Schnee und alle Töne und Geräusche sind an Kraft und Intensität gesteigert. Das
Klingen und Tönen ist eben die wesenhafte Begleiterscheinung des Erstarrungs-
Verfestigungsprozesses.

So sind unsere Schädelknochen und die Knochen hinter unserem Ohr die besten
Schall-Leiter. (Setzen wir z.B. die Stimmgabel auf den Schädelknochen, so ist er für
das Klingen der denkbar beste Resonanzboden, den wir haben.) Also wir sehen: Das
Ohr muss schon in die härteste Materie eingelassen sein, um seine Funktionen
ausüben zu können, und wir mussten mit den Füßen auf die harte Erde gestellt
werden, um nach außen hören zu lernen, (als eine Bestätigung und Illustration
dazu kann man das werten, was z.B. ein Heilpädagoge, Herr Geuter, in England
erlebte. Er stellte ein taubes Kind mit den Füßen auf eine Trommel, die dann
angeschlagen wurde und erreichte, dass das Kind zu hören begann!)

Wenn nun Sklerotisierung im Ohr auftritt, bedeutet das, dass die Verhärtungskräfte
auf das fremde Gebiet übergreifen können, weil das Ohr im Alter dahin tendiert,
aus dem Gesamtorganismus des Menschen heraus zu fallen. Das Organische kommt
nicht mehr gegen die Verhärtungsprozesse an. Da haben wir jedoch Möglichkeiten,
mit diesem Singen helfend einzugreifen. Zum Beispiel werden da die Übungen, wo
der Klang mit besonderem Nachdruck zu den Ohren getrieben wird, gute Dienste
leisten. Dann vor allem die Atemübungen, die ein gewisses Gleichgewicht im
Menschen wieder herstellen, denn auch das ist eine Erscheinung, die sehr häufig als
Folge der Schwerhörigkeit auftritt: Man bekommt Seelendepressionen und wird,
wenn man nicht hören kann, was gesagt wird, misstrauisch; wo das Hören eine
Lücke entstehen lässt, da tritt das Denken ein.

Nun gibt es eine Form des Erkrankens des Knochenhaften im Ohr: Wenn die
Knochen selber - jetzt nicht mehr sich verhärten, sondern erweichen. Dann haben
wir einen Prozess vor uns, der auch in der Natur vorhanden ist, wenn sogenanntes
taubes Gestein entsteht. Das sind Minerale, die nicht klingen, die nichts
Metallisches in sich haben, die auch irgendwie aus ihrem Gesamtzusammenhang
der Erdenprozesse heraus gefallen sind.

Gerade bei solchen Erkrankungen des Ohres, die wir jetzt besprochen haben, ist
dieses Singen von großem Wert, denn erstens regt es die Tätigkeit des Ohres an, so
dass es wieder dem Lebensprozess angenähert wird, und zweitens haben wir in der
Freude, die das Singen als solches diesen Menschen bereitet, etwas was als
Gegenwirkung dienen kann für das, was wir schon erwähnten: Die seelische
Depression, die häufig als Folge der Krankheit auftritt. Denn die Seele des
Menschen ist mit dem Ohr und der Mäterie sehr stark verbunden, ja, eigentlich
maächt uns unser Ohr zu erdverbundenen Wesen. Es ist ein Organ, das eine große
Vergangenheit hat, unendlich viel für unsere Menschenentwicklung bedeutet hat,
aber jetzt langsam in seiner bisherigen Tätigkeit und Bedeutung zurückbleibt. In der
Zukunft will das Ohr ein Kehlkopf werden!

56
