Zu dieser Ausgabe

Bei der ersten Niederschrift dieser Vorträge von Dr, Kolisko bestanden die
technischen Möglichkeiten zur Vervielfältigung darin, dass mit Hilfe einer
Schreibmaschine und sogenanntem Karbonpapier auf hauchdünnem Papier bei
einem Arbeitsgang etwa ein halbes Dutzend Kopien hergestellt werden konnten.
Dieses Verfahren führte dazu, dass schon nach relativ kurzer Zeit neue Abschriften
nötig wurden.

Seit den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts wurden dann von verschiedenen und
teilweise sehr schlecht leserlichen Abschriften, wiederum mehrere “Generationen”
von Fotokopien hergestellt und verbreitet.

Die vorliegende Ausgabe basiert auf einem Text-Original der ersten maschinellen
Niederschrift, zur Verfügung gestellt von Gisela Friebe, die selber am Kurs
teilgenommen hatte. Unterstreichungen und Sperrdruck, die in den verschiedenen
Vorlagen unterschiedlich sind, wurden weitgehend weggelassen. Der Sprachduktus,
in dem immer wieder die Vortragssituation zum Ausdruck kommt, wurde erhalten,
wenn nötig aber zugunsten der inhaltlichen Klärung überarbeitet.

Die eigentliche Grundlage zum Verständnis dieser Vorträge ergibt sich sicherlich
nur aus dem Studium der Schule der Stimmenthüllung, - sowohl praktisch übend
und singend, als auch im Erarbeiten des Buches von Valborg Werbeck-Svärdström.

Bochum, im Januar 2001,
erneut durchgesehene Auflage, September 2005

Thomas Adam
