Seite des sich Isolierens, allein auf die reine Naturwissenschaft sich stützen wollend

hintendiert.
Wir werden in der Heilkunst niemals recht vorwärts kommen, wenn wir nicht eine

Synthese suchen.

Wenn wir dann aus unserem Arbeitsgebiet heraus über Krankheiten sprechen
wollen, so ist es zweckmäßig, zunächst mit den Erkrankungen, die unserer Tätigkeit
am engsten verbunden sind, anzufangen - nämlich den Erkrankungen des Hörens,
des Sprechen und Singens.

Da können wir gleich zu einer Art Gliederung kommen, indem wir sagen: Die
Erkrankungen des Hörens haben mehr mit dem klanglichen Element, mit dem
Klangorganismus zu tun, also z.B. Taubheit, während die Erkrankungen des
Sprechens sich mehr innerhalb des Lautorganismus und dessen Organisation

ausleben.

Sehen wir uns erst die Erkrankung des Taubwerdens, die Taubheit an:

Wir haben da zwei verschiedene Arten von Taubheit. Einerseits ein Nicht-Hören,
weil der Hörprozess, zum Beispiel beim Kinde, sich nicht entwickeln will, das Nicht-
Heraufkommen des Gehörs - und andererseits das Verschwinden der Hörfähigkeit,
z.B. beim Greise, durch den Prozess, den wir Sklerotisierung, Verhärtung nennen.
Nun, diese Erkrankungen des Gehörs sind aber nur eine Erkrankung des physischen
Leibes, denn für den Klangorganismus gibt es keine Taubheit und keine Stummheit.
Wer mag da nicht öfter an die wunderbare Tatsache gedacht haben, dass ein
Beethoven, obwohl taub geworden, an seinen herrlichen Werken weiterschaffen
konnte.

Bei dieser Krankheit haben wir es ja mit einem Zurückgehen, einem Abnehmen der
Aktivität, welche das Ohr zu vollziehen hat, zu tun. Das heißt: Eine Heilung müsste
darin bestehen, dass man das Ohr zur erneuten, stärkeren Aktivität anzuregen
versucht. Nun haben wir aber schon gezeigt, wie das Hören, das Hinhören an und
für sich Aktivität bedeutet. So wird es nicht verwundern, wenn man den Rat geben
muss: An Taubheit leidende Menschen in einen Raum zu setzen, wo richtig
gesungen wird, wo sie einfach das richtige Klingen mit anhören müssen, gleichviel,
ob sie alles oder nur wenig davon bewusst aufnehmen können. Es kommt darauf
an, sie in den Klangstrom der anderen Kehlen mit einzubetten, damit er an sie
überhaupt herangebrächt werden kann.

So sollte man, wenn man z.B. weiß, dass Eltern oder sonstige nahe Verwandte an
Taubheit oder Schwerhörigkeit leiden, prophylaktisch arbeiten, indem man schon
mit dem ganz kleinen Kinde so verfährt. Die meisten Kinder sind ja, bis sie zwei
Jahre alt geworden sind, ganz außerordentlich musikalisch. Singen können sie viel
früher als sprechen. Sie leben noch wie innerhalb der Ursprache, wo ja das Sprechen

52
