1. Atemübung: 2-teilig Melodie Denken
2. Atemubung. 3-teilig Harmonie Fühlen
3. Atemübung: 4-teilig Rhythmus Wollen

Die 1. Atemübung ist in ihrem Aufbau melodisch, ganz ruhig, kühl und gelassen -
wie das Denken, sie wirkt auf den oberen Menschen.

Die 2. Atemübung ist harmonisch aufgebaut, bewegt und warm - wie das Fühlen;
sie wirkt auf die mittlere Organisation des Menschen.

Die 3. Atemübung ist ein sehr stark gegliederter Rhythmus - wie der Wille, sıe wirkt
auf die Gliedmaßen.

Aber das ist nicht alles, was man in diesen drei Übungen finden kann. Da steckt
noch die ganze physiologische Dreigliederung des Menschen drinnen, dıe
qualitative Steigerung, dıe mit der Quantität nichts zu tun hat: Pıano, mezzoforte,
forte! Zu diesen drei Begriffen hat die heutige Zeit kein wahres Verhältnis mehr.
Man sieht in innen nur Quantitäts-Unterschiede. Sie sind zu etwas geworden, das
Eugen Kolisko mit dem Ausdruck "Sirenenbegriffe” charakterisierte. Mezzoforte
wird einfach als ein verstärktes piano, forte als ein gesteigertes mezzoforte
empfunden. Ein Bewusstsein dafür, dass diese drei Begriffe wohl wesensnah, aber
keineswegs wesensgleich sind, ist nicht mehr vorhanden.

An der Tätigkeit mit diesen Übungen wird man finden, dass die Kontinuität, die
man gewohnt ist, zwischen piano, mezzoforte und forte zu sehen, nur eine
scheinbare ist und man erlebt, wie die Urqualitäten dahinter sich offenbaren. In
Wirklichkeit haben wir da keine 'Materialstärke‘, keine Quantität, sondern ganz
und gar Qualität! 'Summieren‘ kann man diese drei Klanggebiete nicht; das geht
nur mit dem, was wesensgleich ist. Es ist wohl Temperierung da, aber sıe entsteht
aus dem Zusammenwirken dreier verschiedener Systeme!

Takt, Melodie und Vortrag liegen in jedem System für sich darinnen. Scheinbar nur
ist dies alles etwas äußerlich Gleiches, aber in Wirklichkeit tragen wir in uns eine
ganze Plano-Organisation, eine Mezzoforte- und eine Forte-Organisatıion, Alle drei
haben ganz verschiedene Veränderungspunkte und Wirksamkeitsgebiete, aber mit
dem allgemeinen heutigen Singen können wir das nicht fühlen, darum wissen wir
das nicht. Diese Schule Ist direkt an das Ursprüngliche der Dreigliederung im
Astralischen herangekommen; denn solche Begriffe liegen durchaus im Menschen
drinnen = sie warten nur darauf, dass sie bewusst werden können.

Dieses ganze Gebiet ist Neuland für uns, ein Entdeckungsweg - und wir stecken in
der Entwicklung des Pädagogischen und Medizinischen noch mitten darinnen. Da
gilt es weiterzusuchen, um die Übergänge und Verbindungslinien zwischen schon
Bekanntem und Unbekanntem zu finden, damit alles zu einem Ganzen aufgebaut
werden kann.

26

