Sprachorganismus geht diese Richtung nach oben, in die Nase, zwischen die Augen
und weiter hinauf in das Haupt.

Auch die Vokalform für das U ist schwer zu beschreiben. Es ist fast wie bei zwei
parallel laufende Linien, die auch Richtung, Bewegung bedeuten. In unserem
Sprachorganismus sind es die Lippen, die diese Bewegung tragend, das U nach
vorne in die Außenwelt hinausblasen, wie zwei geblasene Luftlinien.

Die Vokalform des © ist einfach die Rundung der Mundhöhle, der Mund selber.

In unserem ı. Vortrag wurde besprochen, wie in Urzeiten der ganze Körper des
Menschen Sprachorganisation war und wie wir nur durch Gebärden uns
verständigten. Langsam entwickelte sich dann unsere heutige Sing- und
Sprachorganisation, indem die Kräfte aus dem großen Gliedmaßensystem in das
kleine Gliedmaßensystem (Sing-Sprachorganismus) übergingen. Dieser Organismus
wär aber im Anfang viel mehr eine reine Singorganisation. Denn damals bestand
zwischen Singen und Sprechen kein solcher Unterschied wie heute, sondern
eigentlich war alles Sprechen ein Singen (Einen ganz schwachen Hinweis auf ein
solches Sing-Sprechen haben wir in gewissen Teilen der Messe, wie sie heute noch
gestaltet werden.).

Diese Singorganisation gliederte sich allmählich aus der großen Gesamtorganisation
des Menschen heraus.

In Wirklichkeit haben die Laute zuerst den ganzen Menschen geschaffen und dann
den kleinen Sprachmenschen.

So wird es uns nicht wundern, wenn wir die verschiedenen Vokalformen, die wir
eben in unserem Sprachorganismus aufgefunden haben, erst recht in unserem
ganzen Leibes-System aufsuchen können. Da braucht man ja nur an die Eurythmie
zu denken, denn sie ist ja die Sprache des großen Gliedmaßen-Menschen.

Wenn wir hier nochmals den Klangorganismus gegenüberstellen, so wird der
Unterschied zwischen diesen beiden Faktoren unseres Singens noch deutlicher: Der
Klangorganismus hat keine Gliedmaßen, ist nur eine Säule, ein Rückgrat, während
alle Laute nur durch unsere Glieder ihre Entstehungsmöglichkeiten haben. Wenn
wir nun die einzelnen Vokalformen in unserer Leibesorganisation aufsuchen, wo
können wir z.B. das A finden? An vielen Stellen, z.B. dort, wo die unteren Rippen
sich wie Gliedmaßen aus dem Rückgrat herausstrecken, Auch da, wo die Rippen
vorne am Brustbein sich abzweigen — überall, wo Winkel entstehen, auch an
unseren Ellenbogen - (wenn wir sie im Winkel halten).
