Rudolf Steiner über Eugen Kolisko

"Persönlichkeiten wie Dr. med. Eugen Kolisko können von der anthroposophischen
Bewegung nicht hoch genug eingeschätzt werden. Er hat in Den Haag über
biologische und chemische Probleme und auch über freies Geistesleben durch
Anthroposophie gesprochen. Der naturwissenschaftliche Phänomenalismus hat in
Kolisko einen Verfechter, der diese Seite des anthroposophischen Denkens überall
aus der unbefangenen Sach-Erkenntnis objektiv entwickelt. Man hat bei Kolisko
nirgends das Gefühl, dass er von vornherein Anthroposophie in seine Welt-
Erkenntnis hineinträgt, sondern überall das, dass er in einem sachgemäßen, aber
intimen Denken aus den konkreten Problemen die anthroposophische Anschauung
gewinnt. Dabei ist er innig als Persönlichkeit mit seinen Problemen verwachsen, so
dass für mein Gefühl man ihm gegenübersteht als einer durch und durch
wissenschaftlich überzeugend wirkenden Persönlichkeit. Wenn ich von ihm so
sprechen höre wie diesmal über freies Geistesleben, dann habe ich die Empfindung:
der redet bis ins Herz hinein wahr; und in dieser Wahrheit lebt er sich restlos aus”.

Rudolf Steiner

abgedruckt in der Wochenschrift "Das Goetheanum” 1. Jg. Nr. 39
unter dem Titel: "Meine holländische und englische Reise’
