a u ne

Organischen der drei Sphären: Kopf, Brust oder Bauch. Ja, man könnte da getrost
von drei Grundtypen reden:

1. einem zu starken Verhaftet-Sein mit dem Kopf,

2. einem zu starken Verhaftet-Sein mit der Brust,

3. einem zu starken Verhaftet-Sein mit dem Bauch,
Von diesen drei Hauptstörungen treten zweifellos in unserer Zeit am häufigsten
diejenigen auf, die wir zu dem letzten der drei Typen rechnen müssen. Dieses hängt
damit zusammen, dass die untere Organisation der Menschen eine so große
Verdichtung und Verhärtung erfahren hat, dass die Menschen mit ihren höheren
Wesensgliedern nicht in richtiger Art und Weise da hindurch und hineindringen
können. Wenn man also diesen Typen vor sich hat und beobachtet, wie dieser
Mensch singt, so wird man immer finden, dass der ganze Singvorgang viel zu hoch
nach oben verlegt wird. Diese Menschen singen nur oben mit zarter, kleiner
Stimme, wobei sogar die Töne selbst, trotz eines guten Gehöres, häufig zu hoch
ausfallen. Es schaltet sich eben der untere Mensch aus.
Wir wissen: Aus Form und Materie besteht der Mensch. In allen seinen drei
Wesensgliedern: Kopf, Brust und Bauch-Gliedmaßen finden wir Materie und
Formkräfte, die zusammenwirken.
Schauen wir unseren Kopf an, so finden wir dort die
Formkräfte von oben kommend. Von außen wirkend
formen sie unser Haupt. Aber wir finden auch Materie:
Unser Gehirn! Diese Materie aber ist tot, verhält sich
ruhig.
In der unteren Organisation, im Stoffwechsel-Gliedmaßen-
Gebiet, haben wir eine anders geartete Materie, die
ständig in Bewegung ist, indem sie von unten und innen
nach oben steigt. Hier unterliegen die Formkräfte dem
Wechsel der Materie.
Nun kann es eintreten, dass gewisse Formkräfte sich so
stark entwickeln, dass sie Anfangen, zu weit nach unten
zu greifen. Ist dies der Fall, so entstehen Verhärtungen in
der unteren Organisation. Durch diese Verhärtungen aber
können der Atem, respektive der Klangstrom, nicht
hindurchfluten.
Kinder, die zu diesem Typus gehören, haben meistens kleine Köpfe. Sie können in
den höheren Lagen schöne Stimmen haben, ihre Tiefe jedoch muss man eher eine
Pseudo-Tiefe nennen, die Töne erscheinen wie auf einem Gestell. Häufig, aber nicht
immer, kann man finden, dass sie auch in den unteren Partien des Kopfes, Kinn,

Kiefer usw. starke Bindungen haben.

Hy
