1. die Vokale sich auslebend im Lautorganismus (als die Vokalformen)

2. im grolsen Gliedmaßen-Menschen-Organismus

3. im Bewegungsmenschen, wenn die Gliedmaßen die Formen nochmals
schaffen

4. SO, wie sie mit dem Klangorganismus verbunden sind.

So ist ein echtes Singen die Summe der Klangerlebnisse an den Vokalen, wie wir sıe
erleben, wenn wir sie in ein richtiges Verhaltnis zum Klang zu bringen vermögen.
Hat man nun die Ausbalancierung zwischen Klang und Laut bis zu einem gewissen
Grade erreicht, so entsteht die Frage: Was soll man nun singen? Lieder, Vokalismen
oder nur die einzelnen Vokale? Man kommt in eine schwierige Lage, denn mehr
oder weniger empfindet der, welcher auf diese Weise singen will, alles, was an
überlieferter Musikliteratur und neuerer Musik da ist, als etwas nicht dem "Wie
dieses Singens Adäquates. So greift man am liebsten zum Silbensingen, denn die
Silbe ist eigentlich das Einzige (vom einzelnen Laut abgesehen), was innerhalb
unserer Sprache noch eine Verbindung mit dem Geiste hat. Da wirken noch
Schaffenskräfte herein, nicht aber mehr ins Wort. Das Wort ist eine irdische
Angelegenheit geworden, ist durch menschliche Tätigkeit entstanden. Der Gedanke
hat es abgetötet durch den Sinn, den er in das Wort hineingelegt hat.

Nicht so die Silbe, da ist kein Sinn darinnen, da stehen Laute nebeneinander in
losem Zusammenhang. Da können schaffende Kräfte hinein.

In der lateinischen Sprache haben wir eine reine Silbensprache; diese wurde früher
als besonders für das Singen geeignet empfunden. Ein Abglanz dieser Sprache, die
heute als "tote Sprache” bezeichnet wird, liegt auch in der italienischen Sprache, die
der lateinischen ja verwandt ist. Da ist eigentlich nur Silbe an Silbe gereiht, z.B.: da-
te-mi = gib mir! Im Mittelalter, in der gregorianischen Schule, war die lateinische
Sprache die Singsprache, die sogar für das Singen direkt umgeformt wurde (Das
Kirchenlatein ist ein anderes, als wir es bei Cicero finden). Wenn die Menschen die
Messe sangen, erlebten sie die Silben. (So heißt es im Lateinischen: Ite, missa est. =
Geht, ihr seid entlassen. Ite heißt: Geht. -— Der Begriff "Messe ist daraus
entstanden!) Da wird jede Silbe erlebt, jeder Vokal hat im Lateinischen ein
Gleichgewicht. Die Silben sind nicht abgehackt wie in unseren heutigen Sprachen.
Wir skandieren, könnte man fast sagen, wenn wir sprechen. Das zerschlägt das
Musikalische in der Sprache. Wenn Poesie und Musik zusammengehen sollten, kann
es nur sein, indem man Sprache silbenmäßig erlebt.

Dass wir abgehackt-skandiert sprechen, kommt ja daher, dass wir die Sprache nicht
silbenmäßig erleben, sondern sinngemäß, wortgemäß; das treibt den musikalischen
Fluss aus der Sprache heraus. Also viel Silben singen!

Wenn man mit den jungen Menschen während der Zeit der Pubertät dieses Singen
treibt, kann man ihnen sehr helfen. Der Stimmwechsel spielt sich nicht im

39

