Kunst - Kranksein — Heilen

Alles Heilen ist nichts anderes, als dass man den Menschen zu den Kräften, die
ihn einmal gestaltet haben, wieder zurückführt, - durch die künstlerischen
Kräfte!

Aus jeder Kunstgattung lässt sich eine Disziplin des Heilens herausholen, was in
alten Zeiten auch geschehen ist! So ist es durchhaus berechtigt, aus dem reinen
Kunstsingen ein Heilsingen "herauszuwundern” und zu erlauschen, wenn nicht das
Eintauchen in die reine Kunstbetätigung zur Gesundung des Menschen genügt.
Das heißt, wenn es sich nicht um ein solch gelindes Kranksein handelt, das durch die
prophylaktisch wirkende Heilkraft, die durch die reine Kunstbetätigung
hervorgerufen wird, behoben werden kann.

Jede Kunst hat in Wirklichkeit einen großen Anteil am Aufbau des menschlichen
Organismus. Über die Zusammenhänge zwischen der Kunst und dem Menschen
können wir aber nichts wissen, wenn wir nicht gewillt sind, die Anthroposophie zu
Hilfe zu nehmen. So sollte man lernen, die Kunst und den Menschen in engstem
Zusammenhang miteinander zu betrachten.

Man sollte zum Beispiel dazu kommen, eine künstlerische Anatomie zu betreiben:
Das Knochensystem architektonisch studieren.
Das Muskelsystem plastisch studieren.
Das Nervensystem und die Atmung musikalisch studieren.

Dann würde man wohl erleben können, wie jede Kunst im Menschen drinnen ist
und an ihm baut. Auch würde man dann erleben, wie dieses vor Krankheit
Bewahrende für das Menschenwesen wirksam ist. Deshalb ist das Üben aller Künste
gesundend für den Menschen. (siehe Rudolf Steiner GA Nr. 275)

Auch in die Menschenkunde sollte das Künstlerische mit hereingenommen werden.
Das würde unendlich belebend und verbindend wirken.

Alle Künste also haben den Menschen aufgebaut, ja man darf sich durchaus so
ausdrücken: Die Künste sind die Schöpfer des Menschen! Was sie ursprünglich
aufgebaut haben, ist ganz gewiss nicht krank!

Die Krankheiten tragen die Menschen selber an sich heran. Wo aber schöpferische
Prozesse nicht mehr ungehindert eindringen können (wenn z.B. das Seelische,
respektive der Astralleib und das Ich des Menschen nicht richtig mit dem
physischen und dem Ätherleib verbunden sind), da wird der Mensch wirklich krank
und da muss man die Künste heranholen und sie zu Heilkünsten spezialisieren.

Und dieses kann in unbegrenztem Maße geschehen!

71
