wird. Das erfüllt die Menschen mit Staunen und hebt sie ın ihrem
Selbstbewusstsein. Es ist wie ein leises Kranksein, eine Anomalie, wenn ein Mensch
glaubt, unmusikalisch zu sein und leider denken dies heute viele Menschen. Gewiss
gibt es Unterschiede in Bezug auf Begabungen für das Singen, aber das sollte keine
so große Rolle spielen bei diesem Singen.

Es ist schon etwas Wunderbares um eine schöne Stimme und ausgesprochene
Musikalität! Es deutet darauf hin, dass der Träger dieser Stimme aus dem
vorgeburtlichen Dasein etwas hat in diese Welt mit hineinbringen dürfen: Eine
Erinnerung von seinem Erleben der Sphärenharmonien. Menschen, die sich nicht so
weit zurückerinnern können, meinen oft, dass sie unmusikalisch sind. Aber es gibt
keinen unmusikalischen Menschen! Aus Musik sind wir geboren, nur liegt dies ın
mancher Menschenseele tief verschüttet. Es ist die Aufgabe eines richtigen Sıngens,
diese verschütteten Kräfte wiederum aufzuwecken. In Wirklichkeit hat eben das
Singen eine viel tiefere und ernstere Aufgabe, als man heute denkt, - Die Stimmen
der Begabten auszubilden. - Wo keine Stimme vorhanden ist, muss man versuchen,
eine zu wecken.

Das Singen hat heute die Aufgabe, heilend-padagogisch, sozial-hygienisch zu
wirken. Stimmreste, Rudimente müssen aktiviert werden, so dass sie sich zu
Stimmen entwickeln. Und die Menschen müssen dazu geführt werden, durch ihr
eigenes Tönen das Schöpferische erleben zu dürfen. Denn es ist eine Wahrheit: man
kann übersinnliche Erlebnisse bekommen von diesem einfachen NG-Singen, es
kommt nur darauf an, ob man fein und zart genug beobachten lernt, was man
erlebt. Wenn man nicht erlahmt oder ermüdet, sondern fortfährt, weiter 'bohrt
(wie der Ausdruck sich in der Schule eingebürgert hat) wird man schon Erlebnisse

empfangen.

So sollte man sich lange Zeit diesem Klangstrom-NG-Singen hingeben, ohne den
Mund zu öffnen. In dieser Geste drückt sich das aus, was in der Schulung der
Esoterik das ‘Schweigen bedeutet. So wächst langsam ein Strom heran, aus dem
man schöpfen kann. Dies ist dann die Grundlage, das Material, mit dem man
weiterarbeiten kann, denn dieser "Strom geht durch den ganzen Menschen
hindurch, ist nicht auf abgegrenzte Gebiete beschränkt. Er kommt aus seinen
Höhenregionen herab, fließt durch den Menschen hindurch und kehrt wieder In
seine Heimat zurück. Und führt man das rhythmische Element an ihn heran, liefert
er unendlich viele Melodien,

So ist mit der Zeit eine große Anzahl von Übungen entstanden, mit denen man
schon oft hat heilend wirken können. Ein Heilsingen ohne das NG Ist nicht denkbar.
Auf der Grundlage dieses NG kann man sich erst die Fähigkeit, die spezielleren
Hellübungen richtig zu machen, anerziehen!

21
