Sechster Vortrag

Zur Praxis des Heilsingens

Als eine Art praktische Hinführung in das, was heute über ein Heilsingen schon
gesagt und gezeigt werden kann, wurde von den Ärzten eine Anzahl kranker Kinder
vorgeführt, Fälle, bei denen man hoffen durfte, mit Heilsingen etwas erreichen zu
können.

Es ist schwer, hier auf dieses Erlebnis näher einzugehen, weshalb wir zum
Besprechen des Heilsingens selber übergehen möchten und zwar so wie Dr. Eugen
Kolisko, mehr vom praktischen Standpunkt ausgehend.

Vor allem muss da bedacht werden, dass ja das Singen selbst als solches ein
wunderbares Heilmittel darstellt. Schon die allgemeinen Übungen der Schule der
Stimmenthüllung können für das Heilsingen verwendet werden. Selbstverständlich
muss man jeweils für die verschiedenen Fälle immer sorgfältig das Vorhandene
anzupassen versuchen und ganz persönlich vorgehen. So sind ja diese Übungen
auch entstanden.

Nun ist es aber sehr wichtig zu sehen, dass wir, um an das eigentliche Heilsingen
heranzukommen, durchaus die grundlegenden Übungen als Vorbereitung, als eine
Art Vorstufe gebrauchen können. Gerade in der sängerischen Ausbildung im
Umgang mit diesen Übungen stößt man andererseits auf viele Probleme, die
durchaus mit Übungen des Heilsingens gelöst werden können.

Also einerseits hat man das allgemeine Singen, und andererseits ergeben sich
hierbei Probleme, die einfach das Heilsingen erfordern. So dass man sich zuerst klar
machen muss, welche Vorbereitungen im allgemeinen Singen getroffen werden
müssen, ehe spezielle Übungen gemacht werden können. Da muss man sich die
Tatsache klar machen, dass nicht alle kranken Kinder für das Heilsingen in Betracht
kommen. Es gibt bestimmte Fälle, die man nur durch Heilplastizieren oder
Heileurythmie behandeln kann.

Es müssen halt auch die Ärzte sich einer gewissen Ausbildung in allen diesen Dingen

unterziehen wollen!

Zum Beispiel erwähnte Dr. Kolisko wie er nach jahrelanger Beschäftigung mit
dieser Schule einmal in Hamburg während drei Wochen ununterbrochen (im
Unterricht von Frau Werbeck-Svärdström) hospitieren konnte. So ergab sich ihm
die Basis, von der aus er ein eingehendes Verständnis, sowohl für die allgemeinen,
als auch für die individuellen Schwierigkeiten und für die Wirkungen dieser
Übungen auf die singenden Menschen gewinnen konnte. Nun, wenn man ernst
genug betrachtet, wie verschieden das ' Wie” dieses Singens zu dem Wie” heutigen

64
