Das physische Element, auf dem sıch der Ton bewegt, ıst der Atem. Der

Atmungsmensch aber ıst der astrale Mensch. Der astrale Mensch hort, atmet und

bewegt sıch.

Wie ist nun aber das Verhaltnis von Sprache und Atem? Da haben wir einen großen

Unterschied. Die Sprache ıst der Beherrscher des Atems, denn ın der Sprache lebt

und webt das Ich des Menschen - der Geist. Die Sprache kämpft mit dem Atem; also

ein umgekehrtes Verhaltnis, als es der Atem es zum Singen hat

Um leben zu können, brauchen wir die Luft. Ja, wir hangen, ohne dass wir es

merken, mit ungeheurem Trieb an der Luft. Wenn sıe uns nur für kurze
Augenblicke versagt ist, müssten wir ersticken. Eigentlich ist das Atmen etwas ganz
Egoistisches, was wir doch nicht entbehren können.

Aber wenn nun der Mensch richtig singt, wird der Atmungsprozess verändert; er
braucht nicht mehr so egoistisch zu sein. Denn das Singen ist eine geistige Tätigkeit,

während das Atmen eine materielle Tätigkeit bedeutet. In Wirklichkeit ist es so,
dass wir die an die Luft gebundene Tätigkeit des astralischen Leibes brauchen - aber
nicht die Luft selber! Man verwechselt sehr leicht den astralischen Leib mit dem
Luftleib.

Wenn wir aber unseren Atmungsvorgang beobachten - und das tun wir, wenn wir
z.B. so singen, wie das heute überall geschieht - so bewirkt das in uns Furcht! Man
hat Angst, nicht genug Luft zu haben. So fängt man an, tüchtig die Flanken zu
dehnen, um möglichst vıel Luft einsaugen zu können. Das heißt aber: Wir sind aus
der Tätigkeit des astralischen Leibes an der Luft heraus gefallen und schnappen
nach materieller, erdenschwerer Luft. Dieses wirkt krankmachend, wenn auch die
Wissenschaft es heute noch nicht entdeckt hat. Wenn man nun dieses NG singt,
wird der Atmungsvorgang, geleitet von der Tätigkeit des Singens, wie auf eine
höhere Stufe gehoben, wo diese Angst nicht mehr waltet und dies bewirkt, dass das
Atmen schließlich ganz zwanglos, ja sogar unbemerkt vor sich gehen kann. Hier
erlebt man, dass Luftverbrauch und Singen gar nicht so eng zusammengehören, wie
man beim landlaufigen Singen meint.

In dieser Schule gibt es ja drei grundlegende Atemübungen und man darf ruhig
aussprechen, dass es etwas Wunderbares ist, wie harmonisch diese Übungen zum
menschlichen Organismus selber stehen. Schon die Taktarten deuten auf ein
Urerlebnis hin. Jede der drei Übungen repräsentiert eine von den drei Ur-Taktarten
und hat in sich die Intervalle richtig eingegliedert. Man kann sie als eine Art
Urphänomen empfinden, woraus man sowohl Physiologisches wie Psychologisches
ablesen kann.

Beim Singen dieser Atemübungen spürt man die Wirkung einer tiefen, inneren
Ruhe. Störungen des rhythmischen Systems sind vornehmlich mit diesen
Atemübungen zu heilen.
