Unser Kehlkopf (als Kopf) mit der Luftröhre (als Wirbelsäule) und die Bronchien
(als Beine) ist faktisch als ein kleiner Mensch anzusehen, der nach rückwärts
gewendet steht und seine beiden kleinen "Armstümpfe” (= Gliedmaßen, die nichts
anderes sind als die Stimmbänder) in die Luft streckt und mit ihnen Bewegungen
ausführt. Schauen wir dies in seiner Ruhestellung an (wenn wir weder sprechen
noch singen), so stellt er ein A dar mit seinen kleinen "Armen, den Stimmbändern.
Es ist wirklich so, dass man den Kehlkopf nur verstehen kann, wenn man ihn als ein
umgekehrt stehendes (nach hinten orientiertes) kleines Abbild des ganzen Skelett-
Muskel-Menschen betrachtet. Er besteht aus sehr vielen und komplizierten
Muskelpartien, die ihr Gegenbild im Gesamtorganismus des Menschen haben.

Stimmritze bei normaler Atmung
In A Stellung

Rudolf Steiner hat den Kehlkopf einen
"negativen Eurythmiker” genannt, wohl
darum, weil er eben seine Bewegungen nach
rückwärts und innen vollführt. Nur sind diese
Bewegungen eben sehr, sehr klein. Würde der
Kehlkopf nach vorne gedreht werden können,
so ergäben seine Bewegungen die Eurythmie!

