a

\Nır unterscheisen zwischen so genannten oberen Prozessen, die von den oberen
aneren gehalten und geordnet werden und unteren Prozessen, die mehr zur Mitte
gehören. 2.8. den Herz- und den Atmungsprozess. Der Atmungsprozess hängt innig
mit gem Wirken des Planeten Venus zusammen. Unser Atmen geht vom Zwerchfell

aus und legt als Prozess tiefer als der Herzprozess, der ein Sonnenprozess ist

Sonne - Merz

. ©

Venus -» Atemprozess

ın unserem Sonnengeflecht, das im Zwerchfell eingebettet liegt (auch Plexus Solarıs
genannt) haben wir das Zentrum zu suchen, von dem unsere Atmung ausgeht.
(Srehe Vortrag von Dr. Rudolf Steiner vom 14. Januar 1917, GA Nr. 174)

\venn man die Menschen beim NG-Singen beobachtet, so drängt es sich einem
mehr und mehr auf, wie verkrampft und erschlafft ihre ganze Atmungs-
Organısation arbeitet. Im Allgemeinen atmen wir zu hoch. Dies hat viele Ursachen,
eine davon ist, dass die Menschen (weil sie fühlen, dass sie nicht richtig atmen
können). angefangen haben, sich so genannte Atemubungen auszudenken und
diese wie ein x-beliebiges Medikament zu verschreiben. So haben fast alle
Gesangspadagogen heute ihre eigenen Atmungsmethoden und in den Schulen wird
cas hohe, das Flankenatmen den Kindern systematisch beigebracht. Das ist eine
sehr schlimme Sache! Denn es zeigt sich immer wieder, wie schwer es ist, eine
verkehrte Atmungsart in eine bessere umzuwandeln. Das geht immer sehr langsam,
besonders auch darum, weil wir in einer Zeit leben, in der wir unseren
Atmungsprozess nicht in unserem Bewusstsein tragen sollen, denn wenn wir unsere
Aufmerksamkeit auf den Atmungsprozess richten, können wir nicht mehr
unbefangen atmen und das bewirkt in uns Furcht! Und doch ist es ja nicht möglich,
etwas zu verändern, ohne dass man mit seinem Bewusstsein dabei ist.

Da kann dieses Singen dem Menschen wunderbar helfen!

Unser Atmungsprozess verbindet sich im Singen außerordentlich intim mit dem
Hörprozess und wir haben ja gesehen, dass der Hörprozess immer die Richtung
nach unten einschlägt. Weil es sich mit dem Atmungsprozess beim Singen so innig
verbindet, nimmt er den Atemstrom nach unten mit, bis der ganze Prozess
nerhalb seines richtigen Gebietes, das in der Höhe der Nieren liegt, vor sich gehen
kann. Nur ist es beim Unterrichten wichtig zu bedenken, dass man da sehr langsam
vorgehen muss und sorgfältig die Verlegung des Atmens nach unten vorbereitet.

24
