Da haben wir erstens als häufigste Art einer falschen Atmung, wenn der ganze
Prozess zu weit nach oben, zu hoch in das mittlere System, in die Brust verlegt
wird: Die so genannte Flanken-, Costal-, oder Rippenatmung. Diese Art zu atmen
entsteht, wenn der Atemprozess durch den Brustkorb einer gewissen Bindung
unterliegt, die sogar in eine Art von Krampf ausarten kann, wodurch die Atmung
bewusst wird.

Dann haben wir eine zweite Art von Bindung des Atmungsvorganges, die aus dem
Organischen des unteren Bauchmenschen auftritt.

In einer dritten Art wird der Atmungsvorgang sehr hoch oben gestört, wodurch
eine Bindung durch den Sprachorganismus selbst entsteht (vorzugsweise von
Zungengrund und Kehldeckel ausgehend).

Wir sehen also, wie wir auch im Atmungsprozess einen deutlichen Hinweis haben

auf die Dreigliederung des Menschen.

Nun muss selbstverständlich die Frage nach der richtigen Atmungsart folgen: Wo
soll sie sich entfalten?

Möglichst tief unten, bis unter das Zwerchfell! Aber man sollte es nur an Hand von
praktischen Singübungen tun und niemals der Versuchung nachgeben, den Atem als
eine Art Betätigungsvorgang, wie einen Blasebalg zu behandeln. Immer sollte man
an den Atem durch Singen oder Sprechen herangehen. Man darf den Atem nicht für
sich behandeln, etwa mit ihm Gymnastik treiben usw., sondern man muss
herausfinden, wie es die Atmung von selber tun möchte. Im Singen selbst muss man
an den Punkt kommen, zu dem man die Atmung heilend hinführen will.

Nun ist es eine Tatsache, dass man im Abendlande überhaupt nicht vom Problem
der Respiration sprechen kann, ohne dass eine “Panik” entsteht. Allein das Wort
“Atmung” genügt, um Aufregung hervorzurufen. Der Abendländer kann eigentlich
gar nicht vertragen, dass man über den Atem spricht. Das kommt aus einer tiefen
Wahrheit! Der Atem muss in unserer Zeit das unbeobachtete Element sein und soll
ganz instinktiv vor sich gehen. Deshalb sollte man niemals das Bewusstsein
unmittelbar auf den Atemvorgang richten. Man ist einfach kein abendländischer
Mensch, wenn man sein Bewusstsein direkt auf den Atem lenken will.

Vielmehr muss die Atmung an eine Beschäftigung gebunden werden, um durch die
Beschäftigung, z.B. durch das Singen, reguliert zu werden. Man muss danach
trachten, die Aufmerksamkeit auf die Beschäftigung zu richten, wodurch die
Atmung von selber zur Begleiterscheinung wird. Bedenken wir doch, wie wenig wir,
wenn wir essen oder spielen, es nötig haben, die Aufmerksamkeit auf unsere
Atmung zu richten. Und doch ersticken wir nicht!

So wird, wenn man auf phantasievolle Weise verschiedene Rhythmen singt oder
einer wahren Bewegungskunst sich hingibt, der Atem richtig eingeteilt, ohne dass

er uns bewusst wird.

66
