um uns das Tonerlebnis zu vermitteln. Ihre Aufgabe ist es, den Ton von den
Luftbewegungen zu trennen, damit er, frei werdend, uns zum Bewusstsein
kommen kann.

Wie geschieht das? - Stellen wir uns vor: Ein Ton wird erzeugt, entweder durch ein
Instrument oder von einer Stimme. Es tragen ihn die Luftwellen an unser äußeres
Ohr heran. Diese treffen auf unser Trommelfell auf, das durch diese Wellen von
außen in Bewegung gesetzt wird. Hammer, Amboss und Steigbügel nehmen die
Bewegungen auf und führen sie weiter durch das so genannte ovale Fenster, hinein
in das mit Gehörlymphe erfüllte Innenohr, wo sie zu der Spirale kommen.
(Innerhalb dieses Gebildes steigt der Gehör-Nerv die "Wendeltreppe’ hinauf).

Die Spirale ist ein ganz wundersames Gebilde. Es sind da zwei Prinzipien
miteinander vereinigt, die gegensätzlich sind: Ein aufsteigendes und ein
absteigendes Prinzip. Es kommen also die Tonbewegungen in der Gehörlymphe an
die Spirale - (Wendeltreppe) - heran und laufen in sie hinein - hinauf. Am Ende
setzt nun aber das andere Prinzip ein: Das Wiederzurückfluten, Wiederabwickeln,
d.h. die Bewegungen gehen dieselbe Bahn zurück, - hinab, hinaus. In dem Moment,
wo das zweite Prinzip zu wirken beginnt, ist -— wohl ersichtlich — die Bewegung zur
Ruhe gekommen, denn eine Umkehr ist ja nur möglich, nachdem ein Ruhepunkt
überschritten ist. Nun aber, in dem Augenblick in dem die Bewegungs-Schwingung
zur Ruhe gekommen ist, wird der Ton sozusagen entlassen, er wird frei und in
diesem Moment hören wir ihn, er kommt uns zum Bewusstsein. (Dr. Eugen Kolisko
gebrauchte hier ein sprechendes Bild: Die Luftwellen-Schwingungen als ein Pferd
gedacht, das einen Reiter - den Ton - trägt. Wenn das Pferd plötzlich im Lauf die
Richtung ändert, wird der Reiter frei). (siehe dazu auch L. Vogel, "Der dreigliedrige
Mensch )

Alles Gesagte zusammengefasst
formuliert sich wie folgt:

Hören ist gleich zur Ruhe
gekommene Luft-Schwingungs-
Bewegung.

Der Ton wird frei.

