Über die Laute, die zum Lippenbereich gehören, können wir folgendes sagen: B und
P sind Stoßlaute; das B ist weich, richtet sich nach innen, das P ist hart und geht
nach aufsen. Als Ausgleich könnte man das M (Liquide der Lippen), das in der Mitte
liegt, ansehen.

F,V, W sind Blaselaute. Das F wird vorne gebildet, das V hinten und das W in der
Mitte als eine Art Ausgleich. (Das W gehört eigentlich auch zu den Liquiden)

Bei einem schnellen Wechsel zwischen B und P entsteht ein M, ein Wechsel
zwischen den Zahnlauten D und T ergibt ein N. (Siehe Schema - die Opponenten)
Das W ist eng verwandt mit dem Vokal U. In der altdeutschen Sprache wurde V
gebraucht wo wir heute U schreiben.

Das N ist mit dem E verwändt. Die Lippenlaute können als polarer Gegensatz zu
den Gaumenlauten angesehen werden. In den Gaumenlauten waltet das Prinzip der
Stoßlaute: J, G,K, CH, H. Das J hat seinen Ansatzpunkt noch mehr in der Mitte des
Gaumens, bei G, K, CH, H wird er immer weiter zurückgelegt in die weicheren

Begrenzungen des Rächens hinein,

46
