wie auch die Fähigkeit, sie zu hören, durch dieses Singen selber geweckt wurde. Es
muss einfach so sein, denn man erlebt diesen Klangstrom nicht so, dass man passiv
neben ihm stehen könnte; oh nein, er ist wie ein fließendes Wasser, in welches man
hinein steigen muss, um sich von ihm tragen und führen zu lassen. Dabei erlebt
man, wie dieses ungeformte Fließen Urquell aller Tone, Urgrund aller Intervalle ist.
Wie Fenster sind die Töne, da hindurch schaut dieser Urquell einen Augenblick in
unsere Welt herein. Würde dieser Strom nicht durch unseren Ätherleib eine gewisse
Begrenzung erhalten, würde er ständig weiter fließen.

DEE

Kehlkopf

Ruckgrat

Schaut man dem Menschen beim NG-Singen zu, so findet man, dass er gleichsam
sein Gesicht und seine Gliedmaßen verliert. Der Klangmensch ist eigentlich nur eine
Wirbelsäule und was hier im Rückgrat als Atmungsprozess sich abspielt, verbindet
sich eng mit dem Klangstromprozess. Denn das physische Element, das der
Klangstrom benötigt, um hörbar werden zu können, Ist der Atemstrom. (Siehe
Rudolf Steiner GA -Nr. 218, insbesondere die Vorträge vom 4., 7., 9. Dezember
1922)

Und damit kommen wir zu einer der wichtigsten Angelegenheiten des Singens: zum
Atmungsprozess. Er ist die physisch-reale Unterlage für das Singen, für das Erleben-
Können des Klangstroms.

Wir haben ja im Menschen gar viele Prozesse; z.B. unsere Sinnesprozesse, innere
Orgänprozesse, Wachstumsprozesse etc, Wir wissen, dass alle diese Prozesse von
den makrokosmischen Kräften geregelt und gespeist werden.

23
