Deshalb muss man, wenn man die Harmonie wieder herstellen will, immer vom
gesunden Menschen ausgehen sowohl beim Erkennen der Krankheit, als auch be:
der Suche nach dem entsprechenden Heilmittel.

Der Klangstrom (= Klangäther) möchte schon den Menschen heilend ausfüllen und
ausgleichend auf ihn wirken, doch die Grobheit des physischen Elementes baut dem
Klangstrom Hindernisse auf, stellt ihm Hindernisse in den Weg. Der Klangstrom
wartet ständig auf den Menschen, ja manchmal sogar bis nach dem Tode! Es ist von
ungeheuer großer Bedeutung für den Menschen, sich mit einem richtigen Singen zu
verbinden, auch wenn er zunächst keinen sichtbaren Erfolg erzielt, denn die
Erlebnisse, die er jenseits der Schwelle des Todes haben wird, sind dann andere, als
wenn er als so genannter "unmusikalischer” Mensch durch das Erdenleben
gegangen ware.

Nun wollen wir zu der zweiten Art der Erkrankungen des Gehörs übergehen, zu
dem, was wir die Sklerotisierung des Ohres nennen.
En

Sklerotisierung nennen wir den Prozess, bei dem das Verhärtungsprinzip, das
Knochenhafte, worin unser Ohr als Organ ganz eingebettet liegt, auf dieses selbst
überzugreifen beginnt, d.h.: Das Felsenbein überträgt die Verhärtung auf das
übrige Ohr. Dabei werden langsam die Lebensprozesse aus dem Ohrorganismus
verdrängt, es fällt aus dem Gesamt-Lebensprozess (aus dem Klang-Organismus)
heraus und seine Funktionen müssen aufhören, das Ohr wird taub.

Wir haben schon in einem der vorigen Vorträge erwähnt, dass unser Ohr ein uraltes
Sinnesorgan ist, das schon auf dem alten Saturn vorhanden war und dass es dann
viele Metamorphosen durchgemacht hat, bis es zu dem wurde, was uns heute unser
Ohr ist.

Früher war der ganze Mensch - Ohr! Es wirkte sich im flüssigen Element aus und
dadurch waren wir in die Sphärenharmonien eingebettet, durften das Klingen und
Weben der übersinnlichen Musik erleben.

Als dann die Erde sich verfestigte und der Mensch mit seinen Füßen auf die Erde
gestellt wurde, bekam er auch ein festes Ohr, das nun zu einem passiven
Sinnesorgan geworden war und in die härtesten Knochen unseres Organismus
eingebettet wurde und jetzt nach außen hören musste. Nun ist es aber in
Wirklichkeit schon so, dass unsere Organe selbst das größte Hindernis für ihre
eigene Funktion ausmachen. Das klingt paradox und doch ist es eine tiefe
Wahrheit.

Unser heutiges Ohr muss eigentlich hören und hörend in sich selber tönen, deshalb
musste es in die härtesten Knochen eingebettet werden, denn je härter eine
Materie ist, desto besser kann sie klingen, desto schneller leitet sie den Schall.
Denken wir an die Natur, wenn im Winter große Kälte herrscht: Es knirscht der

55
