Umgekehrt nimmt bei angeborenen Sprachfehlern das Ohr, obwohl es organısch
ganz gesund sein kann, das Gehörte irgendwie gebrochen auf, jedenfalls nicht so
dass es dem Kehlkopf die richtige Direktive geben könnte. Man braucht da nur an
die Schwierigkeiten zu denken, die das Heilen des Stotterns und Lispelns bereiten, -
gerade weil das Ohr in Mitleidenschaft gezogen ist.

So ergibt sich:

Sprachstörungen wirken auf das Ohr zurück.
Taubheit beeinflusst den Kehlkopf.

(Auch aus dem Verlauf bestimmter Erkrankungen wird dieser Zusammenhang
ersichtlich: Mittelohrentzündung z.B. greift häufig zum Schluss auf die
Eustachischen Röhren über und wandert auf diesem Wege in den Kehlkopf
hinunter).
Wenn man den Akt des Hörens intimer belauscht, so erlebt man, dass dies nicht nur
ein Vorgang ist, der seine Tätigkeit nach außen richtet, sondern dass man durchaus
auch nach innen hört. Durch die Eustachischen Röhren wird die Tätigkeit des
Hörens nach innen vermittelt, denn sie verbinden ja anatomisch und physiologisch
den Kehlkopf mit dem Ohr. Durch diese verbindende und ausgleichende Tätigkeit
(man denke dabei daran, dass man das Platzen des Trommelfells verhindern kann,
indem man den Mund öffnet) machen die Eustachischen Röhren die beiden Organe
Ohr und Kehlkopf zu einer Einheit.
Von folgendem müssen wir also ausgehen, wenn wir die beiden Organe verstehen
wollen:
1. von der Einheit des Kehlkopfes mit dem Ohr sowohl anatomisch und
physiologisch als auch pathologisch gesehen, und
2. indem wir nicht nur Ohr und Kehlkopf zusammen als funktionale
Einheit betrachten, sondern diese wiederum mit dem ganzen übrigen
Organismus des Menschen in Zusammenhang bringen.

Da müssen wir uns zuerst einmal dasjenige, was in alten Zeiten unsere
Sprachorgane ausgebildet hat, näher bringen: Die Sprache selber!

Wenn man über das Werden der Sprache nachforscht, ergibt sich die überraschende
Tatsache, dass es in uralten Zeiten keine solche Sprache gibt, wie wir sie heute
haben,

Die Ursprache war keine tönende, sondern eine Gebärdensprache!

Man verständigte sich durch bestimmte Bewegungen, Gebärden. Alle
Ausdrucksmöglichkeiten erschöpften sich in den Bewegungen, die von den Armen
und Händen, d.h. von dem großen Gliedmaßen-System, ausgeführt wurden. Man
kann es vielleicht so ausdrücken: Die Mitteilungen von Mensch zu Mensch

y)
