entsteht, so kann man das Wesen des Auges verstehen, wenn man das Tätige
ausschließlich innerhalb des Auges selber verfolgt. Es ist in diesem Sinnesorgan eine
Art Zweiheit wirksam, aber eben nicht auf zwei polare Organe verteilt, sondern in
einer Polarität innerhalb des einen, in sich abgeschlossenen Organs. So sagt z.B.
Goethe über das Auge, dass es wie Selbstgespräche führe. Er wies nach, wie der
rückwärtige Teil des Auges mehr passiv aufnehmend ist (vergleichsweise wie ein
Horchapparat), während der vordere Teil des Auges wirksam-sprechend-motorisch
ist (vergleichsweise wie ein Sprechapparat). Diese beiden Tätigkeiten greifen
ständig ineinander, so dass man sagen kann, dass das Auge auf der einen Seite
Fragen stellt und andererseits sie beantwortet: Das Auge wirkt alleine für sich so,
wie Ohr und Kehlkopf zusammen tätig sind.

Dieser Tatsache, dass Ohr und Kehlkopf nicht für sich abgeschlossen sind in ihrem
Wirken wie das Auge, verdanken wir die Möglichkeit, durch Sprechen und Singen
überhaupt auf den Organismus sowohl heilend als auch krank-machend einwirken

zu können.

Ohr

Eustachische Röhre \ /

Kehlkopf

Durch das intime Ineinanderweben dieser beiden Organe werden uns das Ton-
Klangelement und das Wort-Lautelement geschenkt. Unser Ohr gibt uns die
Möglichkeit, Klang- und Tonhöhen-Erlebnisse zu haben, der Kehlkopf vermittelt
uns das Wort-Lauterlebnis. Wie innig diese Organe aber zusammengehören, wird
man nie recht gewahr, solange beide im Wirken ganz gesund sind. Erst in dem
Augenblick, wo das eine oder andere nicht richtig funktioniert, erlebt man sehr
deutlich, wie sie voneinander abhängig sind. Taubheit verhindert ein Klang- und
Tönhöhen-Erlebnis, auch in den meisten Fällen das Wort-Laut-Erlebnis, obwohl der
Kehlkopf dabei ganz gesund sein kann.

Kinder mit organisch tauben Ohren, aber einem gesunden Kehlkopf, sind meistens
stumm. Wenn sie auch das Sprechen erlernen können, so wird die Sprache immer
einen Fehler aufweisen und sei es nur, dass sie schreien‘, oder dass ihr Sprechen
hart und nicht beseelt klingt.
