Es gibt eine noch stärkere Form eines Zusammenwirkens: das Ü mit dem J, das
ergibt das schwedische Y. Da klingt der konzentrierteste Laut Y mit dem U
zusammen. Sie treffen einander weit vorn auf den Lippen, ja man kann sagen,
dieser Treffpunkt liegt sogar vor dem Lautorganismus im Übersinnlichen.

Dies ergibt allerdings etwas Besonderes: Es ist die Prim = U und die Septime = |, die
da zusammenklingen und eigentlich entsteht da ein Triller! Da spielt Übersinnliches
stark mit hinein. Wenn der Mensch dies singt, wird sein Kopf ganz flach, es leuchtet
im Ätherischen auf. Aber wenn man da hinkommt, ist man eigentlich schon außer
sich.

So könnte man von den Umlauten sagen, dass sie komödienhafte Vokale sind, weil
sie fortwährend zwischen zwei Gegensätzen wechseln. Das wirkt komisch. Rudolf
Steiner sagte daher: Die Umlaute Ö, A, U gehören zur Komödie

So ist O ein dicker Laut, E aber ein magerer. Das fortwährende Wechseln zwischen
beiden gibt einen Sprung: Ö; das Wort Öhrchen z.B. hört sich doch wie eine
Komödie an; dick und dünn zusammen ist doch ein Witz, eine Groteske.

Dagegen konnen die Diphthonge schon ernst sein, sie geben mehr Bewegung: AU,
EI, AU

5o könnte man in Bezug auf ihr Wirken noch manches über die ertönenden Vokale
sagen.

So ist U der stehende (vor Furcht starr gewordene Mensch). Das I ist der gehende
Mensch (Streckung der Beine).

Der U-Mensch ist still, ruhig, aber wenn das | in ihn hineinschlägt, bewegt es den U-
Menschen. Der U-Mensch hat Symmetrie in den Beinen, der I-Mensch strahlt!
Stehen und Gehen zusammen ist das U. Wenn wir E sagen, wird die Wirbelsäule
gestreckt, bei I erst recht.

Den Sprachmenschen (Kehlkopf) muss man sich so vorstellen; liegend mit dem
Bauch nach unten, mit beiden Armen vorgestreckt, mit den Beinen schwimmend
(also seine Beine in unsere Richtung nach vorne). Unsere Kiefer sind die
Beinknochen und unsere Lippen sind das Fleisch auf den Beinen (als Wiederholung
des physiologisch dreigegliederten Menschen angesehen).

In einem E kommt etwas Gedankenartiges ins Vokalische hinein. Es klingt leicht
blechern und ist wie von der Blässe des Gedankens angekränkelt. Das E weist
verschiedene metallische Qualitäten auf, aber diese können durch den Klang sehr
veredelt werden, Das E kann einen goldähnlichen Klang bekommen. (Dr. Eugen
Kolisko nannte das E einen "negativen Verstand’)

Das A ıst der Anfang der Musik und mit dem L (=Zunge) davor; in LA (das ist die
Sexte in der Reihe des Do, Re, Mi) wirkt etwas Urmusikalisches.

Fassen wir nun noch einmal! zusammen, so ergibt sich, dass wir eine vierfache
Verbindung mit den Vokalen haben:

38
