eigentlich nicht anderes, als eine aufgeblasene, nasse Haut. Er ist wie eine
Membrane, ınnen und außen hat er Luft, was Wunder, dass er den Luftdruck
deutlich spürt. Der Frosch stammt aus dem schlammig-wassrigen Element, er kann
aber auch auf dem festen Boden leben, da er mit Lungen atmet

Die Frösche sind die ersten Tiere, die tönen!

Wenn Lebewesen sich aus dem wässrigen Element herausheben und ans Land
kommen, um in der Luft zu leben, bekommen sie eıne Stimme. Am schönsten und
weitesten entwickelt ist dies ja bei den Singvögeln. Der Vogel geht ganz in der
Atmosphäre auf und diese steigert sich in ihm so, dass er singen muss. Darum
singen die Vögel so schön, weil die Natur selber aus ihnen sıngt. Das Sıngen der
Kreatur gehört einfach zur Natur.

Wenn aber wir Menschen singen, beherrschen wir die Atmosphare. Doch verbinden
wir unser Singen mit dem Klangäther. Der astralische Leib bringt unsere Innenluft
in Bewegung, wır verwandeln die Luft, vergeistigen sie und erlösen sie aus der
Erdenschwere.

Doch müssen wir, wenn wir in dieser Weise über die Begriffe Innenluft und
Außenluft sprechen wollen, bedenken, dass wir das nur vergleichsweise so tun
können. Innenluft ist etwas ganz anderes als Außenluft, auch rein chemisch
genommen. Bei der Ernährung ist es ebenfalls so. Die Nährstoffe draußen sind
etwas ganz anderes, als sie dann sind, wenn sie aus unserem Munde in dıe
Speiseröhre hinunter gleiten.

Innenluft ist beseelte Luft, innerlich bewegte Luft, so müssten wir sie eigentlich
charakterisieren. Außenluft ist tote oder entseelte Luft. Die Außenluft regt in uns
die Kraft an, wodurch wir aus ihr beseelte, bewegte Luft schaffen. So ıst es auch mit
dem Wasser. Es gibt zwei Arten von Wasser: Lebendiges und totes. Was wir
draußen in der Natur Wasser nennen, ist totes Wasser. Lebendiges Wasser ist
Protoplasma. In der Wissenschaft kommt man nicht zurecht, wenn man nicht
sprechen will von lebendigem Wasser, von beseelter, innen-bewegter Luft,
gegenüber totem Wasser und entseelter Luft draußen in der Natur

Der Denkprozess ist ein vergeistigter Wärmeprozess und Luft bzw. Wärme sind
eigentlich nie voneinander zu trennen. Luft bewegt sich niemals, ohne dass Wärme
beteiligt ist.

Wir singen mit beseelter Luft und dabei haben wir einen innerlichen
Wärmeprozess, denn in der Luft, die dabei in Bewegung gebracht wird, entstehen
immer Wärmedifferenzierungen. Wenn man fein genug beobachten könnte, würde
man erleben, wie durch das bloße Anschlagen des NG jedes Mal eine innere
Wärmewelle entsteht.

Wir wollen dann weiter zu sprechen kommen auf den zweiten Faktor im Singen,
den Lautorganismus, um zu zeigen, wie die beiden Organismen ineinander wirken.

29

