Fünfter Vortrag

Erkrankungen von Gehör, Kehlkopf, Atmung

Wir haben ja versucht und wollen noch weiter versuchen, diese Ausführungen so zu
halten, dass sie möglichst der Reihe nach das berühren und geben, was für diesen
engeren Kreis von Menschen, die sich mit dem Heilsingen näher beschäftigen
wollen, unmittelbar in Betracht kommt. Wir müssen uns bewusst sein, dass es noch
vieles, sehr vieles gibt, was noch hinzugezogen werden könnte und müsste, wozu
uns aber die Zeit fehlt. Deshalb müssen wir uns mit dem aller Grundlegendsten,
Allgemeinsten, was man in so einem Kurs sagen kann, begnügen. Denn es ist so,
dass wir da an ein Gebiet rühren, was unabsehbar groß und weit ist: Die
anthroposophische Medizin. Das bedeutet aber, dass wir in Wirklichkeit zu einer
Synthese von allem, was einen wahren Bezug zum Heilen aufweist, kommen
müssen. Und zwar auf welchem Gebiete auch immer; sei es innerhalb der äußeren
wissenschaftlichen Medizin, durch die Künste oder durch alle weiteren Heilweisen,
die irgendwie ernst genommen werden dürfen (z.B. die Pädagogik usw.). Denn
anthroposophische Medizin ist eben eine Verbindung mit allen anderen Heilweisen,
ist die Synthese der Heilkünste. Es muss unsere Aufgabe sein, diese Synthese durch
die Arbeiten, die wir innerhalb dieses unseres Spezialgebietes leisten wollen,

weiterzuführen.

Durch ein Bild können wir es uns am allerbesten klar machen, wie es gemeint ist:
So, als ob wir in der Mitte den Hauptbestand jener Wissenschaften haben, welche
die schon erprobten Grundelemente der Medizin darstellen und daneben innig
angegliedert jedes neue, werdende Zentrum, woraus weitere Heilkräfte fließen
können. Leider ist die Erkenntnis dieser Notwendigkeit noch nicht überall
vorhanden, besonders nicht bei der äußeren Wissenschaft, die immer noch nach der

51
