nace. Esto llena de asombro a las personas y eleva su autoconciencia. Es como una leve enfermedad, una anomalía, cuando una persona cree ser poco musical y, lamentablemente, hoy en día muchas personas piensan así. Ciertamente, existen diferencias en cuanto a las aptitudes para el canto, pero eso no debería jugar un papel tan importante en este canto.

¡Es ya algo maravilloso una voz hermosa y una musicalidad pronunciada! Ello indica que el portador de esta voz ha podido traer algo a este mundo desde su existencia prenatal: un recuerdo de su experiencia de las armonías de las esferas. Las personas que no pueden recordar tan atrás a menudo creen que son poco musicales. ¡Pero no existe una persona poco musical! Nacimos de la música, solo que esto yace profundamente sepultado en el alma de algunas personas. Es la tarea de un canto correcto volver a despertar estas fuerzas sepultadas. En realidad, el canto tiene una tarea mucho más profunda y seria de lo que se piensa hoy en día, —formar las voces de los talentosos—. Donde no hay voz, hay que intentar despertar una.

Hoy en día, el canto tiene la tarea de actuar de manera curativa-pedagógica y socio-higiénica. Los restos de voz, los rudimentos, deben activarse para que se desarrollen en voces. Y las personas deben ser guiadas a experimentar lo creativo a través de su propia sonorización. Porque es una verdad: se pueden obtener experiencias suprasensoriales de este simple canto NG; solo depende de si uno aprende a observar con suficiente finura y delicadeza lo que experimenta. Si uno no desfallece ni se cansa, sino que continúa ‘perforando’ (como la expresión se ha arraigado en la escuela), ya recibirá experiencias.

Así, uno debería entregarse por mucho tiempo a este canto NG de corriente sonora, sin abrir la boca. En este gesto se expresa lo que en la enseñanza esotérica significa el ‘Silencio’. Así, lentamente crece una corriente de la cual se puede extraer. Esta es entonces la base, el material con el que se puede seguir trabajando, porque esta “corriente” atraviesa a toda la persona, no está limitada a áreas delimitadas. Desciende de sus regiones elevadas, fluye a través de la persona y regresa a su hogar. Y si se le acerca el elemento rítmico, entrega un número infinito de melodías.

Así, con el tiempo, ha surgido un gran número de ejercicios con los que a menudo se ha podido tener un efecto curativo. Un canto de sanación sin el NG no es concebible. ¡Solo sobre la base de este NG se puede adquirir la capacidad de realizar correctamente los ejercicios curativos más específicos!