surge, se puede entender la esencia del ojo si se observa la actividad exclusivamente dentro del propio ojo. En este órgano sensorial actúa una especie de dualidad, pero no distribuida en dos órganos polares, sino en una polaridad dentro de un único órgano, autónomo. Así, por ejemplo, Goethe dice sobre el ojo que este, por así decirlo, sostiene monólogos. Él demostró cómo la parte posterior del ojo es más pasivamente receptiva (comparativamente como un aparato auditivo), mientras que la parte anterior del ojo es activamente fonadora y motora (comparativamente como un aparato fonador). Ambas actividades se entrelazan constantemente, de modo que se puede decir que el ojo, por un lado, formula preguntas y, por otro, las responde: el ojo funciona por sí solo de la misma manera en que el oído y la laringe actúan conjuntamente.

A este hecho, que el oído y la laringe no son autónomos en su funcionamiento como el ojo, debemos la posibilidad de poder influir en el organismo a través del habla y el canto, tanto de manera curativa como patógena.

Oído

Trompa de Eustaquio \ /

Laringe

Gracias a la íntima interconexión de estos dos órganos, se nos otorgan el elemento tono-sonido y el elemento palabra-sonido. Nuestro oído nos permite tener experiencias de sonido y de tono, mientras que la laringe nos proporciona la experiencia de la palabra-sonido. Sin embargo, cuán íntimamente relacionados están estos órganos nunca se percibe realmente mientras ambos estén completamente sanos en su funcionamiento. Solo en el momento en que uno u otro no funciona correctamente, se experimenta muy claramente cuán dependientes son el uno del otro. La sordera impide una experiencia de sonido y tono, y en la mayoría de los casos también la experiencia de la palabra-sonido, aunque la laringe pueda estar completamente sana.

Los niños con oídos orgánicamente sordos, pero con una laringe sana, suelen ser mudos. Aunque puedan aprender a hablar, el lenguaje siempre presentará un defecto, ya sea solo que 'griten', o que su habla suene áspera y sin alma.