Rudolf Steiner sobre Eugen Kolisko

Personalidades como el Dr. med. Eugen Kolisko no se pueden sobrestimar por parte del movimiento antroposófico. Él ha hablado en La Haya sobre problemas biológicos y químicos, y también sobre la vida espiritual libre a través de la Antroposofía. El fenomenalismo de las ciencias naturales tiene en Kolisko un defensor que desarrolla objetivamente esta vertiente del pensamiento antroposófico en todas partes, a partir del conocimiento imparcial de los hechos. Con Kolisko, uno nunca tiene la sensación de que de antemano introduzca la Antroposofía en su conocimiento del mundo, sino que, por el contrario, en todas partes se percibe que, a través de un pensamiento objetivo pero íntimo, obtiene la concepción antroposófica de los problemas concretos. Además, está íntimamente compenetrado como persona con sus problemas, de modo que, para mi sentir, uno se encuentra frente a él como una personalidad científicamente convincente de principio a fin. Cuando le oigo hablar así, como esta vez sobre la vida espiritual libre, entonces tengo la sensación: él habla una verdad que llega hasta el corazón; y en esta verdad se explaya por completo.

Rudolf Steiner

Reproducido en la revista semanal "Das Goetheanum", Año 1, N.º 39, bajo el título: "Mi viaje holandés e inglés".