Primeramente, tenemos como tipo más común de respiración incorrecta aquella en que todo el proceso se traslada demasiado hacia arriba, demasiado alto en el sistema medio, al pecho: la llamada respiración de flanco, costal o intercostal. Este tipo de respiración surge cuando el proceso respiratorio está sujeto a una cierta constricción a través de la caja torácica, que incluso puede degenerar en una especie de espasmo, lo que hace que la respiración se vuelva consciente.

Luego, tenemos un segundo tipo de constricción del proceso respiratorio, que surge de lo orgánico del hombre del bajo vientre.

En un tercer tipo, el proceso respiratorio se interrumpe muy arriba, lo que crea una constricción por el propio organismo del habla (originándose preferentemente en la base de la lengua y la epiglotis).

Vemos, pues, cómo también en el proceso respiratorio tenemos una clara indicación de la triple organización del ser humano.

Ahora, naturalmente, debe seguir la pregunta sobre la forma correcta de respirar: ¿Dónde debe desarrollarse?

¡Lo más profundo posible, hasta debajo del diafragma! Pero solo debe hacerse mediante ejercicios prácticos de canto y nunca ceder a la tentación de tratar la respiración como un proceso de actividad, como un fuelle. Siempre se debe abordar la respiración a través del canto o el habla. No se debe tratar la respiración por sí misma, por ejemplo, haciendo gimnasia con ella, etc., sino que hay que descubrir cómo la respiración quiere hacerlo por sí misma. En el canto mismo se debe llegar al punto al que se quiere conducir la respiración de forma curativa.

Ahora bien, es un hecho que en Occidente no se puede hablar en absoluto del problema de la respiración sin que se genere una "pánico". La sola palabra "respiración" basta para provocar agitación. El occidental, de hecho, no soporta que se hable de la respiración. ¡Esto proviene de una profunda verdad! La respiración debe ser en nuestro tiempo el elemento no observado y debe transcurrir de forma completamente instintiva. Por eso, nunca se debe dirigir la conciencia directamente al proceso respiratorio. Uno simplemente no es una persona occidental si quiere dirigir su conciencia directamente a la respiración.

Más bien, la respiración debe vincularse a una actividad para ser regulada por dicha actividad, por ejemplo, mediante el canto. Hay que esforzarse por dirigir la atención a la actividad, por lo que la respiración se convierte por sí misma en un fenómeno acompañante. Consideremos lo poco que necesitamos, cuando comemos o jugamos, dirigir la atención a nuestra respiración. ¡Y sin embargo no nos ahogamos!

Así, cuando se cantan de forma imaginativa diferentes ritmos o se entrega uno a un verdadero arte del movimiento, la respiración se distribuye correctamente, sin que seamos conscientes de ello.