Los mongoloides tienen todos una tiroides demasiado hipoactiva.

La formación de bocio se produce con especial frecuencia en zonas con poca luz. Donde hay sol, playa y mar, no se forman bocios, ya que allí hay yodo y de este modo se activa la tiroides.

En Austria, cerca de Hallstadt, hay una localidad donde en invierno el sol llega solo dos horas al día. Además, todo el lugar está, por así decirlo, en el agua, que además es muy calcárea. ¡Allí viven los llamados idiotas de Hallstadt! ¡Allí casi todas las personas tienen bocio! Dado que allí falta la luz, la actividad tiroidea es demasiado débil y esto provoca que las personas se vuelvan idiotas.

Si la glándula es demasiado fuerte, se produce una hipernerviosidad que afecta a todo el metabolismo, y el resultado de esta actividad excesiva es la enfermedad de Basedow.

Aquí la tiroides misma se convierte en un cerebro que actúa sobre el metabolismo. El ser humano rítmico temblaría constantemente si el cerebro no extendiera su calma sobre ello. Solo de la cabeza emana la calma (la calma de Júpiter).

En el caso de Basedow tenemos una intervención demasiado fuerte del cuerpo astral. Todo se vuelve inquieto: Los ojos se protruyen, etc. En el caso del bocio (también llamado estruma) tenemos la actividad predominante en el cuerpo etérico.

En el caso de Basedow nos enfrentamos a un desplazamiento del organismo del habla. Aquí el proceso de Marte actúa con demasiada fuerza. Retrasa el proceso del habla, se habla demasiado bajo: en lugar de con los labios y la boca, en la garganta. Allí es más bien el organismo fonético el que está enfermo, mientras que en el bocio tenemos un retroceso, o más bien un estancamiento, en el organismo del sonido.

Precisamente estas enfermedades serán las más fáciles de combatir mediante el canto. Aquí se debe intentar principalmente abordarlo a través del elemento rítmico, y la vocal O tendrá el mejor efecto regulador.