al Zodíaco y de la relación de los signos zodiacales con los consonantes asociados resulta lo siguiente:

R y L
Columna vertebral, uréter, intestino, etc.
N y M
Pantorrillas y antebrazos
K y G
Rodillas y codos
F
Muslos
T
Corazón y pulmones; la T es una cruz
D
La dirección hacia adelante, nuestra laringe
H
Cerebro
S
Simetría
P
La respiración
CH
Cavidad abdominal, vísceras, lo oculto, donde no se puede ver.
L
Ayuda, equilibrio, una experiencia de ligereza.
SCH
Es un sonido inquietante, es la serpiente, picadura de escorpión, órganos reproductores
W
Son los muslos, son el comienzo del despliegue hacia las extremidades.

Cuando uno siente dolores de crecimiento en rodillas y codos, el organismo genera L.

Z
Puntas de los dedos de los pies, pies
V
El caminar
X
Son como extremidades comprimidas
Y
Es el pie y toda la pierna hasta arriba, se une directamente al tronco

¡El canto solo puede rozar el Zodíaco!

Al hablar, en cambio, uno se sumerge completamente en ello. En la configuración del habla, uno debe formarse de antemano una imaginación de la palabra, las vocales deben ser experimentadas como algo secundario, y uno debe ocuparse únicamente de la imagen consonántica. Entonces, por sí solo, surge la vocal correcta. Si, por ejemplo, la A fluctúa, eso apenas afecta al configurador del habla. Él odia el 'susurro en el tono cantado', debe hacer descender todo el tono, de lo contrario, se pierde en el canto. El proceso del lenguaje avanza como una flecha directamente hacia adelante y el centro se desplaza hacia atrás, entre los omóplatos (al punto de Marte). Desde allí se tensa el arco. En la configuración del habla, uno debe partir de la oración completa; antes de pronunciar la primera sílaba, uno debe tener las siguientes palabras en la conciencia, de forma completamente imaginativa.