Nuestra laringe (como cabeza) con la tráquea (como columna vertebral) y los bronquios (como piernas) debe considerarse, de hecho, como un pequeño ser humano que se yergue mirando hacia atrás y estira sus dos pequeños "muñones de brazos" (= extremidades que no son otra cosa que las cuerdas vocales) en el aire y ejecuta movimientos con ellos. Si observamos esto en su posición de reposo (cuando no hablamos ni cantamos), representa una A con sus pequeños "brazos", las cuerdas vocales. Es realmente así: la laringe solo puede entenderse si se la considera como una pequeña imagen invertida (orientada hacia atrás) del ser humano músculo-esquelético completo. Consiste en muchísimas y complicadas partes musculares que tienen su contraparte en el organismo humano en su totalidad.

Glotis durante la respiración normal
En posición de A

Rudolf Steiner llamó a la laringe un "euritmista negativo", probablemente porque realiza sus movimientos hacia atrás y hacia adentro. Solo que estos movimientos son muy, muy pequeños. ¡Si la laringe pudiera girarse hacia adelante, sus movimientos darían como resultado la euritmia!