En los ejercicios de sonido y de canto-respiración se llega precisamente al punto central de la existencia material y anímica del cuerpo astral, allí donde cuerpo y alma están estrechamente unidos. Por eso, las personas reaccionan inmediatamente a este canto. Ni siquiera sabemos cuán rápido con este canto "sacamos de quicio" a las personas. ¡Eso no es de extrañar! Pues todas las enfermedades provienen del cuerpo astral-anímico. En el cuerpo astral tuvo lugar nuestra caída, y dado que este canto actúa directamente en el cuerpo astral, se llama, por así decirlo, a la puerta del mundo astral-anímico, y se produce una revolución. Uno debe experimentarse como ciudadano del mundo astral; se siente entonces: existe tal mundo. Se toca el nervio fundamental de lo anímico y lo corporal.

Se debe tomar conciencia de una cosa: Que, mediante tal ejercicio, al separar primero el organismo del lenguaje del organismo del sonido (separando palabra y sonido), se desactiva inicialmente lo que está relacionado con el espíritu. Lo anímico y el hombre aéreo se experimentan en la organización sonora. Lo espiritual, el yo del ser humano, se experimenta en la palabra, en la organización del lenguaje. El espíritu crea orden, impone ciertos límites. Sabemos que el alma y el cuerpo del ser humano están muy estrechamente unidos, y puesto que desactivamos la palabra en la medida de lo posible para experimentarnos en el ámbito sonoro, es como si la actividad anímica fuera extraída y dejada a su suerte. ¡Inicialmente es así!

Pero, naturalmente, uno no puede quedarse ahí. Debe seguir adelante, y lo otro debe ser incorporado de nuevo. Sin embargo, si se quiere estudiar el curso de cualquier proceso de devenir, se debe observarlo donde no funciona con normalidad. Pues lo normal no se puede aprehender; se sustrae a nuestra conciencia. Solo donde se manifiesta lo alterado, lo enfermo, se puede comprender el tejido de lo sano. La curación solo se puede comprender a partir de lo enfermo. Así también aquí: Precisamente al intentar primero conocer la mitad, la más importante: el sonido puro, se nos revela toda la problemática del canto.

Pregunta: ¿Por qué el elemento espiritual debe ser desactivado en los ejercicios de sonido?

Dr. Kolisko: Nuestra alma es una criatura sensible que está 'sometida' al espíritu. Lo espiritual, en cierto modo, encierra el alma; esta se encoge, por así decirlo, en su propia vida cuando el elemento espiritual actúa con fuerza. Para el canto, lo espiritual reside en la palabra, en el lenguaje. El alma debe ser sustraída por un tiempo de la 'tutela' natural del espíritu (si se quiere decir así), para que podamos experimentar su elemento esencial más propio.

En nuestro intelecto tenemos una herramienta de la que se sirve el espíritu, que está mucho más cerca del espíritu que de nuestra vida anímica. El intelecto y la vida anímica son en realidad extraños entre sí. En un nivel inferior, el espíritu crea orden. En el