Sexta Conferencia

Sobre la práctica del Canto Terapéutico

A modo de introducción práctica a lo que ya se puede decir y mostrar hoy sobre el canto terapéutico, los médicos presentaron a varios niños enfermos, casos en los que se podía esperar lograr algo con el canto terapéutico.

Es difícil profundizar aquí en esta experiencia, por lo que nos gustaría pasar a discutir el canto terapéutico en sí, y hacerlo como el Dr. Eugen Kolisko, partiendo más del punto de vista práctico.

Ante todo, debe tenerse en cuenta que el canto en sí mismo constituye un maravilloso remedio curativo. Ya los ejercicios generales de la Escuela del Desvelamiento de la Voz pueden utilizarse para el canto terapéutico. Por supuesto, para cada caso particular, siempre se debe intentar adaptar cuidadosamente lo existente y proceder de manera muy personal. Así es como surgieron también estos ejercicios.

Ahora bien, es muy importante darse cuenta de que, para llegar al canto terapéutico propiamente dicho, podemos utilizar sin duda los ejercicios fundamentales como preparación, como una especie de etapa preliminar. Precisamente en la formación vocal, al trabajar con estos ejercicios, por otro lado, se encuentran muchos problemas que pueden ser resueltos sin duda con ejercicios de canto terapéutico.

Así pues, por un lado se tiene el canto general, y por otro, surgen problemas que simplemente requieren el canto terapéutico. De modo que uno debe aclarar primero qué preparativos deben realizarse en el canto general antes de que se puedan hacer ejercicios especiales. Ahí hay que ser consciente del hecho de que no todos los niños enfermos son aptos para el canto terapéutico. Hay casos específicos que solo pueden tratarse mediante modelado terapéutico o euritmia terapéutica.

¡Los médicos también tienen que querer someterse a cierta formación en todas estas cosas!

Por ejemplo, el Dr. Kolisko mencionó cómo, después de años de dedicarse a esta escuela, pudo un día asistir como oyente sin interrupción durante tres semanas en Hamburgo (en las clases de la Sra. Werbeck-Svärdström). Así obtuvo la base desde la cual pudo adquirir una comprensión profunda tanto de las dificultades generales como de las individuales, y de los efectos de estos ejercicios en las personas que cantan. Pues bien, si se considera con suficiente seriedad cuán diferente es el "cómo" de este canto en comparación con el "cómo" del canto actual