Apéndice

Notas de Gisela Friebe

.„.así como el aire y el calor no pueden separarse en el ser humano, así también
el lenguaje y el sonido están siempre juntos...

La parte interna de la organización de los sonidos —las vocales— se conecta fuertemente con el organismo sonoro. Al cantar, el organismo de los sonidos se transforma en un instrumento del organismo sonoro.

Las consonantes son ruidosas: Delimitan las vocales; estas, a su vez, son espacios sonoros llenos de una forma. ¡En las líquidas, lo consonántico es “liquidado”! Las consonantes dan al que canta autoconciencia, de lo contrario hay una disolución de la personalidad. ¡El organismo sonoro es el cuerpo astral, que vive en el cuerpo etérico!

El oído es suprasensiblemente antiquísimo, endurecido sensiblemente. Es lo que más fácilmente tiende a caerse en la vejez, de modo que lo rocoso predomina...

La cabeza debe ser dura, porque es una "caja de resonancia". Cuanto más dura la base, mayores los efectos sonoros. ¡En invierno, helado, el suelo bajo nosotros “suena”! Cuando la corriente sonora se transfigura en lo sólido, escuchamos exteriormente, ¡pero justamente no más espiritualmente! Cuando la Tierra se hizo sólida, nuestro oído se hizo sólido... El oído es un fenómeno "trágico"; tiene un gran pasado, pero poco futuro. El futuro lo tiene la laringe.

El oído es la impronta de los dioses, la impronta ósea del oído = un embrión. El oído es la forma del germen espiritual. El conducto auditivo está dos veces enrollado en sí mismo = cordón umbilical del embrión. El tímpano es de brillo plateado = "placenta". El proceso nervioso en la laringe es muy delicado.

Dos tipos de asma: Choque o susto = desde abajo o desde arriba el cuerpo astral irrumpe en la respiración. Tartamudez: Asma en el habla. La tartamudez puede ser un exceso de aliento, choque, susto, etc. (Epilepsia de la corriente sonora).