lado del aislamiento, queriendo apoyarse únicamente en la ciencia natural pura.
Nunca avanzaremos realmente en el arte de la curación si no buscamos una síntesis.

Si luego queremos hablar de enfermedades desde nuestro campo de trabajo, es apropiado empezar con las enfermedades que están más estrechamente ligadas a nuestra actividad, es decir, las enfermedades de la audición, del habla y del canto.

Podemos llegar entonces a una especie de clasificación diciendo: Las enfermedades de la audición tienen más que ver con el elemento sonoro, con el organismo del sonido, por ejemplo, la sordera, mientras que las enfermedades del habla se manifiestan más dentro del organismo del sonido y su organización.

Observemos primero la enfermedad del ensordecimiento, la sordera:

Tenemos dos tipos diferentes de sordera. Por un lado, una falta de audición, porque el proceso auditivo, por ejemplo en el niño, no quiere desarrollarse, la no aparición del oído; y por otro lado, la desaparición de la capacidad auditiva, por ejemplo en el anciano, debido al proceso que llamamos esclerosis, endurecimiento. Pues bien, estas enfermedades del oído son solo una enfermedad del cuerpo físico, pues para el organismo del sonido no existe sordera ni mutismo. ¿Quién no habrá pensado a menudo en el maravilloso hecho de que un Beethoven, a pesar de haberse quedado sordo, pudo seguir trabajando en sus magníficas obras?

En esta enfermedad, nos encontramos con una regresión, una disminución de la actividad que el oído debe realizar. Es decir: Una curación debería consistir en intentar estimular el oído para una actividad renovada y más fuerte. Pero ya hemos demostrado cómo la audición, el escuchar atentamente, significa actividad en sí misma. Así, no sorprenderá que se deba aconsejar: Poner a las personas que sufren de sordera en una sala donde se cante correctamente, donde simplemente tengan que escuchar el sonido adecuado, sin importar si pueden percibirlo todo o solo una pequeña parte de forma consciente. Lo importante es integrarlos en el flujo sonoro de las otras voces, para que este pueda llegar a ellos.

Así, si se sabe, por ejemplo, que los padres u otros parientes cercanos sufren de sordera o hipoacusia, se debería trabajar de forma profiláctica procediendo de esta manera ya con el niño muy pequeño. La mayoría de los niños, hasta que cumplen dos años, son extraordinariamente musicales. Pueden cantar mucho antes que hablar. Todavía viven como dentro del lenguaje original, donde el habla

52