Pura gimnasia respiratoria ahueca el sistema medio, pues este es 'solo' una armonía de arriba y abajo, no existe realmente por sí mismo. Si se experimenta con demasiada intensidad, surge asma. La respiración es un mediador oculto de arriba y abajo.

...La fuerza de la forma actúa desde arriba y desde fuera, la materia desde abajo y desde dentro. El centro equilibra. En la cabeza la materia está solidificada. Si 'abajo' hay endurecimiento, las fuerzas de la forma han llegado demasiado profundo.

...'uno se sale de lo artístico a través de la cabeza o las extremidades. La enfermedad proviene del cuerpo astral... El arte sana el cuerpo etérico, proviene del Yo y ayuda a que el cuerpo astral y el cuerpo etérico se integren correctamente...

La cabeza es imaginación materializada.

Cuando el Yo es abrumado por el mundo, el cuerpo astral se contrae. También al ver el cuerpo astral se contrae... La oreja ya existía antes del antiguo Saturno (sin pabellón auditivo se oye distorsionado).

Ojo: De dentro hacia fuera,

Oreja: De fuera hacia dentro.
El ojo es esférico, porque el calor actúa desde fuera. Dentro solo actúan tres fuerzas etéricas: Luz, sonido y vida son tomadas hacia dentro.
El seno maxilar se forma en el 7º año del ser humano, el seno esfenoidal en el 14º, el seno frontal en el 21º, la laringe surge de manera no preestablecida en el 2º mes... así como el bazo.

De una contribución del Dr. Karl König a las explicaciones anteriores;

En la nariz se reconoce el Yo del ser humano; en la boca el cuerpo astral, en el ojo el cuerpo etérico, en la oreja el cuerpo físico: es un sello (impronta).

Ceguera: Daños renales / Enfermedades auditivas: Daños hepáticos / Enfermedades nasales: Daños sexuales.

Oreja = Saturno / Calor / Voluntad: Ancestro primordial
Ojo = Sol / Luz: Abuela
Boca = Luna / Sonido: Madre
Nariz = Tierra / Vida: Niño