Cuarta Conferencia

Sobre las Consonantes

Hoy queremos proceder a la discusión del organismo consonántico en el ser humano, pero antes volver a retomar el elemento vocálico, tal como se manifiesta en las tres series vocálicas.

1. AA EI
2.A,O, UAU
3UAHOHUFY
Así ensamblado, lo vocálico constituye la base para el trabajo en esta escuela. (véase capítulo 6 de "La escuela del desvelamiento de la voz" de V. Werbeck-Svärdström)
Debemos considerar estas tres series vocálicas de tal modo que podamos percibirlas como tres esferas diferentes. Si se pregunta por el sentido de estas combinaciones de sonidos, se puede decir: estas cuatro vocales, cantadas sucesivamente, actúan de tal manera que, conectadas con la corriente sonora, toman una dirección homogénea determinada.
La primera serie vocálica es la más delicada y luminosa en cuanto a timbre e intensidad. La dirección que toman estas cuatro vocales, sostenidas por la corriente sonora, asciende hacia arriba en la cabeza. Si las cantamos correctamente, podemos experimentar que poseen el carácter flotante y fluido; también se las puede llamar Legato y Piano. Esta serie vocálica es la que está conectada de forma más directa y pura con la corriente sonora; si se quiere experimentar esto, basta con mantener, prolongar un poco más la última vocal de la serie - la I -, y así se nota que, con la I, uno prácticamente nada en la corriente sonora. (Por eso la I es tan difícil de cantar)
En la segunda serie, uno ya se enfrenta a un cierto estrechamiento, un cierre de la forma, y esto provoca que el sonido tome una dirección diferente al cantarlas. Va directamente y representa el centro entre las tres series. Su carácter sonoro es más oscuro, pesado y lleno; aquí se debe buscar el hogar del Mezzo-Forte. Para mantener su conexión con la corriente sonora, ya hay que aplicar más fuerza y concentración.
La tercera serie toma su dirección hacia abajo. Al cantar esta serie, necesitamos la mayor fuerza para mantenerla conectada con la corriente sonora, ya que tiende a separarse de ella. No contiene legato, ni fluidez; más bien se caracteriza por ser abrupta, discontinua, staccato. Aquí se encuentra la organización de lo más tosco, del Forte.