cómo la capacidad de escucharlas fue también despertada por este mismo canto. Debe ser así, porque no se experimenta esta corriente sonora de forma que uno pueda permanecer pasivo a su lado; oh no, es como un agua que fluye en la que uno debe sumergirse para dejarse llevar y guiar por ella. En ello se experimenta cómo este fluir informe es la fuente primordial de todos los tonos, el fundamento primordial de todos los intervalos. Los tonos son como ventanas, a través de las cuales esta fuente primordial se asoma por un instante a nuestro mundo. Si esta corriente no recibiera una cierta limitación a través de nuestro cuerpo etérico, fluiría incesantemente.

DEE

Laringe

Columna vertebral

Al observar a la persona durante el canto NG, se descubre que pierde, por así decirlo, su rostro y sus extremidades. El ser sonoro es en realidad solo una columna vertebral y lo que aquí en la columna vertebral se desarrolla como proceso respiratorio, se conecta estrechamente con el proceso de la corriente sonora. Pues el elemento físico que la corriente sonora necesita para poder hacerse audible, es la corriente de aire. (Véase Rudolf Steiner GA -No. 218, en particular las conferencias del 4, 7, 9 de diciembre de 1922)

Y con esto llegamos a uno de los asuntos más importantes del canto: al proceso respiratorio. Es la base físico-real para el canto, para la capacidad de experimentar la corriente sonora.

Tenemos en el ser humano muchísimos procesos; por ejemplo, nuestros procesos sensoriales, procesos orgánicos internos, procesos de crecimiento, etc. Sabemos que todos estos procesos son regulados y alimentados por las fuerzas macrocósmicas.