todavía era un canto, donde ambas formas aún no se podían separar como hoy.

Pero cuando en el niño la palabra, la palabra llena de sentido, se ha desarrollado, se puede observar cómo el canto (no siempre, pero con frecuencia) desaparece. Cesa, se desaprende, se olvida.

El niño se desarrolla del organismo sonoro a la fonación, hacia el habla. El desarrollo fonético suele ser preparado por un período de canto. Es importante observar cuándo ocurre esta transición, porque mucho depende de lo que el niño escucha en ese momento. Si un entorno canta y habla de la manera correcta, esto influirá y ayudará a formar el desarrollo del lenguaje en el niño de manera diferente a si el niño tiene que escuchar constantemente canto y habla incorrectos a su alrededor.

Si uno tiene ahora ante sí a un niño así, que por su edad ya debería poder hablar pero permanece mudo, se debería intentar devolverlo a las fuerzas originales y preparatorias que rigen en lo puramente musical. Y eso ocurre cuando se le integra en la corriente sonora de otras gargantas.

El niño muy pequeño vive aún como en el amanecer de su vida terrenal que despierta. Pero en el amanecer, las fuerzas musicales tejen y fluyen con mayor intensidad. Al despertar, los seres humanos somos lo más musicales. El descenso de lo astral a lo etérico es música inmediata.

Podemos experimentar esto de una belleza conmovedora en la naturaleza, cómo la atmósfera del amanecer canta en todas las pequeñas gargantas de los pájaros.

Mientras el niño aún no ha despertado al sonido, al habla, vive en este estado de ánimo, como en un estado permanente, del cual luego, a través del desarrollo del lenguaje, sale más o menos. ¡En este tiempo el niño aún percibe directamente lo suprasensible!

Con el canto de la corriente sonora, restauramos precisamente esta atmósfera primordialmente musical y volvemos a integrar en esta corriente a un niño así, para quien estas puertas se han cerrado, sin que se le permitiera intercambiarlo por el lenguaje. Así, lo llevamos, por así decirlo, de vuelta al punto de desarrollo donde aún estaba íntimamente conectado con el tejido suprasensible de las fuerzas musicales, donde el canto y el habla aún no estaban separados.

En todo lo que pertenece al canto puro de la corriente sonora, en cada canto en el que está el "NG", se puede envolver al niño. El niño necesita esto tan necesariamente como el pan de cada día.

Sabemos que el Yo es lo que le da permanencia a nuestra alma. Cuando el Yo entra en el ser humano, es entonces cuando aparece la capacidad de recordar, no antes. Por eso solo podemos recordar hasta ese momento de nuestra infancia.