Séptima Conferencia

Sobre las vocales

Un breve resumen esquemático de lo que se puede decir sobre las vocales. (Los títulos están citados del curso de euritmia curativa de Rudolf Steiner, GA 315)

¡Las vocales representan procesos reales en el ser humano!

La A contrarresta la naturaleza animal en el ser humano.

Con la vocal A se obtendrán efectos relacionados con la correcta activación y regulación de la laringe y la mandíbula inferior en el flujo orgánico completo del canto.

La A se manifiesta en la vertical y estimula los pulmones. Ejerce una influencia sobre todo el ser humano hasta las piernas. La A tiene un efecto radiante y su punto de partida está en el ser humano. (La laringe misma es una A)

La A calienta al ser humano por completo. Se puede decir: la A propicia la conexión con el canto en general.
La E fija el Yo en el cuerpo etérico.

A través de la E, que tiene una forma ampliada, se actúa hacia los oídos. Conduce el sonido hacia los oídos, de modo que estos son estimulados. Así, activa el proceso auditivo. Por ello, tiene un efecto curativo contra la sordera parcial.

La I revela al ser humano como persona.

La I conduce el sonido hacia arriba. Dirige el sonido hacia la nariz, los senos frontales y hacia la cabeza.

74