cuerpo y es totalmente legítimo considerar a los niños como seres aún no encarnados. Tan pronto como empiezan a gritar al cantar, hay que reprenderlos inmediatamente y mostrarles que el grito no tiene absolutamente nada en común con el canto. El canto tiene simplemente la tarea de, por así decirlo, reconducir al niño a lo prenatal.

De este modo, por ejemplo, podremos ayudar eficazmente al niño a superar la edad de los catorce años. El canto debería ser como una cuerda que se tiende sobre el abismo de la pubertad, a la que el niño pueda agarrarse, hablando en sentido figurado.

Pues bien, ese sería, por supuesto, el ideal del canto en la pedagogía. Entonces, más tarde, de forma completamente espontánea, la intensa formación podría ir desapareciendo gradualmente y el arte libre podría realmente surgir de este canto.

No debemos olvidar que con todo esto, todavía estamos muy al principio.

El Dr. Kolisko, para concluir, enfatizó que a través de este trabajo había recibido muchas inspiraciones y pudo experimentar muchas cosas que de otro modo nunca habría conocido. — Cómo se había convencido de que esta formación del canto se trataba de un verdadero trabajo de investigación, de un trabajo conjunto en el que todavía estamos (como no podemos enfatizar lo suficiente) al principio.

Después de que, en nombre de todos los presentes, se dirigieran muy cordiales palabras de agradecimiento al Dr. Kolisko por el gran enriquecimiento que este curso significó para cada participante, este hermoso trabajo fue dado por concluido de forma conjunta,

82