Este recuerdo es simplemente un reflejo del Yo.

Pero a través de la acción del Yo surge la capacidad del lenguaje, porque la memoria del Yo nos da la posibilidad de desarrollar el sentido de las palabras.

Sin embargo, lo que el niño muestra antes de este momento como recuerdo y percepción musical es algo que proviene de otra esfera. Experimentamos el recuerdo y la percepción musical más en el cuerpo astral, mientras que los recuerdos y las percepciones estimuladas por el sentido de la vista tienen lugar en la esfera del Yo. La forma en que experimentamos las percepciones y los recuerdos de estas dos esferas es diferente: la percepción y el recuerdo musical pueden experimentarse simultáneamente y entrelazados, mientras que las percepciones y los recuerdos de la esfera del Yo se disocian. Podemos tener recuerdos musicales mientras percibimos; en la esfera del Yo, solo podemos experimentar la percepción y el recuerdo de forma separada.

Así, no es difícil comprender que, en la misma medida en que el Yo desarrolla una vida de pensamiento en el niño, este puede salirse de la esfera musical y olvidarla. Porque lo que a veces se manifiesta en el niño como una fabulosa memoria y percepción musical no es de origen terrenal. El niño lo trae de la existencia prenatal. Es el recuerdo de lo que experimentó en el mundo estelar, cuando aún estaba inmerso en las armonías de las esferas.

En la misma medida en que el Yo convierte al niño en un ciudadano terrenal, los recuerdos de las experiencias espirituales se desvanecen.

Solo al despertar, cuando descendemos de nuevo del mundo espiritual, donde vivimos en el sueño, nos está permitido a veces traer algo de esta experiencia como recuerdo a la vida cotidiana. Entonces canta y resuena en nosotros. No tenemos palabras en ese momento, a lo sumo sílabas. ¡Entonces vivimos en el puro tejer musical! Para nuestra conciencia diurna en vigilia, esta experiencia parece como si viniera a nuestro encuentro desde el sueño, onírica e irreal. Por eso le prestamos poca atención cuando estamos despiertos.

Por este motivo, no nos sorprenderá que los alumnos de esta escuela a menudo puedan experimentar al despertar ejercicios que traen del sueño, los cuales resultan ser un material individual, bueno y fructífero para el trabajo posterior. — ¡La corriente de sonido "canta y escucha" sin laringe!

Aquí debemos expresar algo que puede parecer completamente paradójico y, sin embargo, es una verdad: Que el ser humano está en realidad siempre sano, — solo que a menudo no encaja en su cuerpo físico. — Cuanto mayor es la discrepancia entre su ser real y su cuerpo físico, más enfermo se siente el ser humano.