A la inversa, en los defectos del habla congénitos, el oído, aunque orgánicamente puede estar completamente sano, percibe lo oído de alguna manera distorsionada, o al menos no de forma que pueda dar la directriz correcta a la laringe. Basta pensar en las dificultades que presenta la curación del tartamudeo y el ceceo, precisamente porque el oído se ve afectado.

Así resulta:

Los trastornos del habla repercuten en el oído.
La sordera afecta a la laringe.

(Este vínculo también se hace evidente a partir del curso de ciertas enfermedades: la otitis media, por ejemplo, a menudo se extiende finalmente a las trompas de Eustaquio y desciende por esta vía hasta la laringe).
Si se escucha más íntimamente el acto de oír, se experimenta que este no es solo un proceso que dirige su actividad hacia el exterior, sino que también se oye, y mucho, hacia el interior. A través de las trompas de Eustaquio se media la actividad del oído hacia el interior, ya que estas conectan anatómica y fisiológicamente la laringe con el oído. Mediante esta actividad conectiva y equilibradora (pensemos que se puede evitar el estallido del tímpano abriendo la boca), las trompas de Eustaquio convierten los dos órganos, oído y laringe, en una unidad.
Por lo tanto, debemos partir de lo siguiente si queremos comprender ambos órganos:
1. de la unidad de la laringe con el oído, considerada tanto anatómica y fisiológicamente como patológicamente, y
2. considerando no solo el oído y la laringe juntos como una unidad funcional, sino también relacionándolos a su vez con el resto del organismo humano.

Primero, debemos acercarnos a aquello que en tiempos antiguos ha formado nuestros órganos del habla: ¡El lenguaje mismo!

Si se investiga sobre el origen del lenguaje, se descubre el hecho sorprendente de que en tiempos inmemoriales no existía un lenguaje como el que tenemos hoy,

¡La lengua original no era sonora, sino una lengua de signos!

La gente se comunicaba mediante movimientos específicos, gestos. Todas las posibilidades de expresión se agotaban en los movimientos realizados por los brazos y las manos, es decir, por el gran sistema de extremidades. Quizás se podría expresar así: Las comunicaciones de persona a persona

y)