para transmitirnos la experiencia auditiva. Su función es separar el sonido de los movimientos del aire, para que, al liberarse, pueda llegar a nuestra conciencia.

¿Cómo sucede eso? — Imaginemos: Se genera un sonido, ya sea por un instrumento o por una voz. Las ondas de aire lo transportan a nuestro oído externo. Estas chocan con nuestro tímpano, que es puesto en movimiento desde el exterior por estas ondas. El martillo, el yunque y el estribo recogen los movimientos y los conducen a través de la llamada ventana oval, hacia el oído interno, lleno de linfa auditiva, donde llegan a la cóclea. (Dentro de esta estructura, el nervio auditivo asciende por la "escalera de caracol").

La cóclea es una estructura verdaderamente maravillosa. En ella se unen dos principios opuestos: uno ascendente y uno descendente. Así, los movimientos sonoros en la linfa auditiva llegan a la cóclea — (escalera de caracol) — y entran en ella, ascendiendo. Al final, sin embargo, entra en acción el otro principio: el reflujo, el retroceso, es decir, los movimientos recorren el mismo camino de vuelta, — hacia abajo, hacia fuera. En el momento en que el segundo principio comienza a actuar, — evidentemente — el movimiento ha llegado a la quietud, ya que una inversión solo es posible después de haber superado un punto de reposo. Pero ahora, en el instante en que la vibración del movimiento ha llegado a la quietud, el sonido es, por así decirlo, liberado, queda libre y en este momento lo escuchamos, llega a nuestra conciencia. (El Dr. Eugen Kolisko utilizó aquí una imagen elocuente: Las vibraciones de las ondas de aire imaginadas como un caballo que lleva un jinete — el sonido. Si el caballo cambia repentinamente de dirección mientras corre, el jinete queda libre). (véase también L. Vogel, "El hombre tripartito")

Todo lo dicho, resumido, se formula de la siguiente manera:

Escuchar es igual a un movimiento de vibración aérea que ha llegado a la quietud.

El sonido se libera.