Los brazos representan hacia afuera todo lo que el tórax contiene. La O es la vocal del centro. Si se hace, por ejemplo, una O hacia atrás, se convierte en una E, y si se hace la O cada vez más profunda hacia abajo, finalmente se abre y se convierte en una U. Nuestras piernas, al estar de pie, son una U.

Estos cinco sonidos vocálicos: A, E, I, O, U son la parte interna del organismo sonoro, es decir, el vocalismo. Son también al mismo tiempo el ser humano completo. En realidad, son procesos poderosos que son efectivos tanto en el organismo de movimiento (euritmia) como en el organismo sonoro (canto y habla).

Así pues, podemos dibujar la figura completa del ser humano de sonidos vocálicos de la siguiente manera:

A E = tráquea y esófago
A = Laringe
O = Pecho
I = Columna vertebral
U = Piernas

Pues bien, al cantar, esta parte interna del organismo sonoro se conecta directamente con el organismo del sonido. Lo que hacemos al cantar así es simplemente esto: transformamos nuestro propio organismo vocálico en un instrumento para la organización del sonido.

El organismo del habla se convierte en un instrumento que uno debe aprender a proyectar fuera de sí, para poder usarlo correctamente a través de la distancia. Pues, al considerar en nuestro canto actual nuestro instrumento como algo que nos pertenece, lo violentamos, lo atamos mediante el sentimiento a lo corporal y lo oprimimos dentro de ello.

En realidad, este nuestro instrumento de canto debería manejarse con la misma objetividad que todos los instrumentos musicales que se encuentran fuera de nosotros.

Así pues, cuando añadimos las vocales a nuestro canto NG original, es como si añadiéramos miembros a la corriente de sonido NG: ng-A, NG-E, NG-I, etc. Cuando cantamos las diferentes vocales, cada vez surge un miembro de distinta naturaleza, que también se puede comparar con un instrumento.