Si uno pudiera y quisiera escuchar correctamente, constataría que los niños muy pequeños, los bebés, ¡cantan de verdad! Y tan bien, que el artista adulto y formado solo necesita escuchar para saber cómo él lo hace mal y el niño bien. Este hecho debería decirnos mucho más y llevarnos a la pregunta correcta: ¿Cómo se puede evitar que un niño pierda el canto correcto al crecer?

¡Dándole al niño una cultura cuidadosa del canto! Pero esto no significa otra cosa que se le debe mostrar al niño lo absolutamente correcto desde el principio. Así pues, se deben tener en la escuela maestros que canten correctamente. No basta con dar solo una instrucción, primero hay que vivirlo frente al niño, es decir, uno mismo debe saber hacerlo correctamente; entonces el niño asimilará lo natural a través de la escucha.

Los niños, al cantar, suelen tener el impulso de bramar, de gritar. Esto es algo que debería evitarse bajo toda circunstancia y sería más que necesario que la enseñanza práctica del canto en las instituciones fuera disciplinada, correctamente regulada, porque desde aquí irradia una cantidad infinita de cosas. Solo necesitamos considerar que en el canto, de hecho, aún no tenemos una pedagogía; ciertamente menos en el "qué" hacemos cantar a los niños, porque con el "cómo", todo sigue siendo deficiente.

Sin embargo, infinitas cosas dependen de una pedagogía correcta en todos los aspectos. Incluso los éxitos que se tienen como médico escolar dependen de la pedagogía. Se debería esperar de un niño tanto lo posible como lo imposible, manteniéndose abierto.

Pero hoy es más que difícil integrar la pedagogía correcta en el sistema escolar general. Ahí tenemos, por ejemplo, al maestro de escuela primaria. Hoy está simplemente desclasado frente al profesor universitario. No puede hacer nada de forma autónoma y tiene muchas más dificultades que superar que un profesor universitario. Pero ser maestro hoy se ha convertido en una cuestión de carrera y no de pedagogía. El profesor simplemente lee un fragmento de sus libros cada día, y con eso se da por cumplida su contribución al arte de la pedagogía.

Pero si uno domina todo en el canto, como debe ser también en la euritmia, de modo que se puede mostrar todo con el ejemplo y en la pedagogía recurrir a las imágenes a lo sumo como ayuda y apoyo, y entonces, por ejemplo, se logra que los niños experimenten realmente el sentido de un piano y un forte correctos, así se crea cultura.

En ciertas circunstancias, incluso se deberían dar cursos adecuados para niños. Dejar que los niños escuchen, presentar imágenes, cuentos de hadas, pero nunca dirigir su atención a lo orgánico. Hay que enseñarles como si fueran voces de ángeles que no tienen cuerpo, como si fueran almas que viven entre la muerte y un nuevo nacimiento. Porque el canto es realmente una salida del cuerpo físico