Pero la gimnasia respiratoria como tal es lo más tonto y lo peor que se puede hacer. Con ella, en realidad, se socava el sistema medio.

La esencia del sistema medio debe verse en que nunca actúa por sí solo, nunca sin los otros dos sistemas, ya que su función es mediar constantemente entre el sistema superior y el inferior. El centro consiste simplemente en la armonía, en el equilibrio de lo superior y lo inferior, y si esta interacción se desarrolla correctamente, el ser humano está sano. Sin embargo, si en el sistema medio se produce un "vacío", un "agujero", aparece la enfermedad. De esto, por ejemplo, el asma es un indicio. El proceso respiratorio es, de hecho, el mediador esencial, pero él mismo permanece completamente oculto.

Es muy interesante considerar el yogismo en este contexto. En el entrenamiento yogui, donde precisamente se trabaja conscientemente con la respiración, se resaltan y entrenan constantemente ciertas partes del sistema medio del ser humano. Anteriormente llamamos a estas partes "agujeros" que luego surgen en la organización media. Pues bien, es un hecho que, cuando tales agujeros aparecen en el ser humano medio, uno puede acceder directamente a los mundos espirituales. Solo que en tiempos de Buda, los seres humanos estaban organizados de forma muy diferente a nosotros. En aquel entonces, el sistema de las extremidades apenas desempeñaba un papel y también una parte del pensamiento estaba libre del cuerpo. En tiempos de Buda se podían, por así decirlo, "desconectar" las extremidades y desactivar las percepciones sensoriales sin peligro. Así se obtenía un sistema rítmico vacío, un centro, con el que luego se realizaban ejercicios. En este centro vacío del ser humano, podía entonces fluir un cierto conocimiento suprasensible. El entrenamiento yogui se dirigía a la inhalación y exhalación: a Brahman y Atman. Mediante la inhalación se recibía el conocimiento, en la exhalación se experimentaba la acción.

Como se dijo: Arriba, la cabeza, y abajo, el sistema metabólico de las extremidades, simplemente se desconectaban y el centro se trabajaba por sí solo.

Pues bien, ¡una tentación así surge incluso en el canto actual! A las personas no les gusta esforzar su sistema de extremidades, es decir, su organismo vocal, lo desconectan. Tampoco les gusta el esfuerzo de su organización cefálica para llegar a una representación vívida y figurativa de lo nuevo y lo correcto; se retraen en su centro, en su organización sonora, ¡y no saben que, como seres humanos de hoy, no pueden avanzar así!

Pero si se quiere permanecer sano, uno debe querer ser así, querer trabajar de tal manera que sea una persona de su tiempo.

Así, la Antroposofía no solo está ahí para posibilitar un desarrollo interno, sino que también exige la perfección de la acción externa. El desarrollo solo es posible si se busca tanto el conocimiento interno como la acción que actúa hacia el exterior. ¡El conocimiento debe transformarse en acción moral!