Estas enfermedades son muy graves en sus efectos. Enturbian directamente la conciencia.

La medicina externa no tiene mejores medios que operar. Simplemente se extirpan las amígdalas cada año, si no hay otra opción, y, de hecho, a menudo los niños progresan bien, se vuelven más inteligentes después de la operación.

La tarea del canto debe ser crear espacios de aire libres, entonces entra la vida. Con la vocal I se puede lograr mucho, la J también es buena. Una I correcta ya es curación en sí misma. Pero si aparece una sinusitis, es peligroso cantar: ¡Hay que tener cuidado! Señales de ello son un dolor de cabeza constante, dolores en la frente y a veces también en los pómulos (no confundir con neuralgia).

Las proliferaciones en el propio organismo de aire interno, las glándulas linfáticas, están aún más directamente relacionadas con el cuerpo etérico y sus funciones.

Ahora, por último, consideraremos las enfermedades de la glándula tiroides.

La glándula tiroides es el cerebro del ser humano rítmico. Si enferma, se puede lograr mucho con el canto. La función de la glándula tiroides es liberar a la cabeza de la actividad digestiva y regular el sistema metabólico. Se puede decir que la glándula tiroides es un filtro para el cerebro, ya que nos permite tener una mente clara. Si no tuviéramos glándula tiroides, el cerebro tendría que digerir, lo cual no puede hacer, y el ser humano se volvería un idiota, se atrofiaría mentalmente (véase: "Una fisiología oculta", Rudolf Steiner, GA 128).

La glándula tiroides es un órgano completamente terrenal, que el ser humano ha integrado muy recientemente. Hay muy poca actividad de fuerzas etéricas en ella. Como órgano es lo más informe, lo más opaco que uno pueda imaginar y tiene en su interior una sustancia similar a la cola. Pero precisamente porque la glándula tiroides es completamente terrenal, ¡es tan importante como órgano!

Además, por ejemplo, el bazo no es un órgano meramente terrenal, material. Si se extirpa el bazo, inmediatamente crecen diez nuevos (hablando en sentido figurado). Ahí para las FIBRAS Él el mismo solo pulmón encendido.

ke se vuelva demasiado lenta, entonces surge el bocio. O puede volverse demasiado activa, entonces surge la enfermedad de Graves-Basedow. El bocio es en realidad una eversión de la base de la lengua, ¡como si fuera una manguera! Aparece con más frecuencia en hombres que en mujeres. Se desarrolla entonces la raíz larga, que desciende hacia el organismo como una barba. Esto afecta fuertemente a los músculos, los vuelve inactivos. Se libera de la activación por parte de la laringe.