olvidar todas las maquinaciones, todos los pasos que fueron necesarios en el camino de la liberación! Pues este permiso para olvidar (porque se ha logrado la liberación de lo orgánico) es la puerta de entrada para las fuerzas creativas del arte puro. Así pues: ¡Se debe poder olvidar, porque se puede!

Toda nuestra vida espiritual y anímica es algo que en absoluto está ligado al cuerpo físico. Incluso se debería decir que podemos pensar a pesar de nuestro cerebro. ¡Es absolutamente posible alcanzar la mayor libertad con respecto a lo orgánico! ¡Es precisamente en el arte donde el ser humano se libera por completo!

Como dijo Schiller:

Estar libre de lo material del cuerpo y estar libre del poder de la razón, entonces el ser humano puede jugar, es decir, ¡es realmente libre!

Pues bien, esta escuela es ya, en muchos aspectos, una escuela fuertemente terapéutica. Ya el hecho de que muchas personas, como ahora, se hayan reunido aquí para participar en este curso de conferencias, contiene en sí un elemento terapéutico.

Si lo puramente artístico como tal aún no ha podido desarrollarse lo suficiente como para defender la escuela de forma convincente, esto se debe a que precisamente el momento de la liberación de lo orgánico en la autocuración de los alumnos aún no ha llegado. Pero, por supuesto, en una escuela de arte, la terapia para cada alumno debe llegar a su fin en algún momento, para luego dar paso a la creación artística libre.

En general, la gente ya comprende que esta escuela actúa y debe actuar terapéuticamente. Pero cuando se les pide que lo admitan, suelen añadir que no lo encuentran artístico.

Pues bien, lamentablemente hay que decir que la mayoría de la gente no puede escuchar correctamente en absoluto y, a menudo, tampoco quiere.

Muchas personas sienten instintivamente que sus posibilidades de acceder a esta escuela son muy escasas, porque su capacidad para superar todos los obstáculos difíciles es tan débil e insignificante que ni siquiera desean embarcarse en ello. No, ni siquiera quieren escuchar objetivamente lo que allí se expresa.

Y sin embargo, un día, cuando de todos estos esfuerzos maduren los frutos, ¡también lo artístico se manifestará claramente!

Existen diferentes puntos de vista desde los cuales se puede comprender por qué esta escuela tiene que luchar contra tantas resistencias. De forma involuntaria, uno puede preguntarse: La euritmia es también un "arte nuevo" — ¿Por qué ha encontrado el acceso a la gente con tanta facilidad? Sí, la euritmia es precisamente un arte completamente