Así, dentro del trabajo de canto, podemos distinguir tres etapas:

1.  Corriente sonora sola,
2.  Corriente sonora y vocal juntas,
3.  Corriente sonora y consonante juntas.

En la segunda etapa nos enfrentamos a la tarea de unir el vocalismo con la corriente sonora, porque significa la transición de la pura experiencia sonora a la pura experiencia fónica, que tenemos sobre todo en lo consonántico.

Aquí llegamos primero a la vocal A. Que precisamente esta vocal sea tomada generalmente como punto de partida —también para las tres series vocálicas de las que hablaremos más adelante—, ya tiene su justificación. Si se observara cómo se producen las diferentes formas vocálicas al hablar, se podría notar que para todas las demás formas vocálicas hay que aplicar mucha más fuerza de modelado que para la formación de la A. Para emitir la A, basta con abrir la mandíbula y también los labios, ¡y la A ya ha surgido!

La primera vocal que el bebé intenta balbucear es normalmente una A: Pa-pa, Ma-ma; esto lo entendemos si consideramos lo expuesto en la primera conferencia: cómo el hombre de la laringe, con sus pequeños brazos (las cuerdas vocales), en su posición de reposo, siempre produce una A. El organismo del habla del ser humano está, pues, sintonizado con la forma básica de la vocal A. Con este sonido, que se ha grabado en el organismo del habla hasta lo anatómico, el ser humano expresa en realidad su disposición a querer ser humano, quiere dejar que el mundo exterior actúe sobre él, asumirlo, experimentar asombro, admiración, etc.

Naturalmente, si se impone a los labios el gesto correspondiente, también se puede hacer surgir una A en los labios. En realidad, podemos encontrar innumerables formas de A, pero por el momento queremos considerar todas las formas vocálicas tal como se nos presentan desde nuestro organismo del habla; y ahí tenemos, como punto de partida desde la propia posición de reposo, la forma A.

Como segunda vocal tenemos la E. La forma E se manifiesta en realidad en el punto donde dos líneas direccionales se cruzan. En nuestro organismo del habla tenemos un cruce así, donde la tráquea y el esófago se cruzan. Allí se encuentra el verdadero punto de partida para la forma vocálica de la E.

Luego tenemos la vocal I. Aquí es más difícil hablar de una forma, porque la I en realidad no tiene forma. Estrictamente hablando, la I es solo un movimiento, una línea que toma una dirección, una extensión. Dentro de nuestro