Ahora bien, partiendo de este punto de vista: Considerar el oído en su unidad con la laringe, y esta en su relación con el organismo del movimiento completo, nos permitirá comprender por qué existe una conexión tan inmediata entre el oír, la música y el movimiento. La música, especialmente cuando tiene una estructura fuertemente rítmica, actúa directamente sobre las extremidades, "se mete en las piernas". Se experimenta un impacto del proceso auditivo en todo el ser humano.

¿Y cómo es el efecto hacia arriba, hacia el sistema nervioso de la cabeza? Desde el oído también hay una conexión con el sistema nervioso de la cabeza, pero esta es, en comparación con la conexión hacia abajo, muy tenue y pequeña.

En nuestras sienes tenemos algo que podríamos denominar dos oídos adicionales: Son los centros auditivos y del lenguaje en el cerebro. Estos están, en realidad, para transmitir lo oído hacia arriba, para elevarlo a la conciencia. Estos centros del lenguaje están conectados al cerebro por un nervio, pero esta es solo una conexión muy pequeña y delicada con nuestra conciencia. Cuando se trata de vivenciar la música, ni siquiera podemos usar nuestro sistema nervioso de la cabeza correctamente. Al contrario: Para poder vivenciar la música, el ser humano debe apartar su cabeza con todo el proceso de pensamiento. El ser humano que solo escucha, en realidad no tiene parte superior de la cabeza. Debe desconectarse; así, el hecho de que un pequeño nervio vaya de los oídos al cerebro es, en realidad, algo secundario cuando se trata de escuchar y vivenciar música. Para todas las demás actividades, el cerebro es necesario y bueno, pero para la música es casi como un lastre.

Centro del lenguaje
Centro auditivo
Nervio auditivo

Escuchar: - Oído
| “ e) - Oído interno
\ / Laringe: - Hablar

- Cantar

Mover: Extremidades