porque más o menos se salen de lo sonoro. Se pueden clasificar, tal como se organiza la propia organización del habla, en:

Sonidos velares CH, K, G
Sonidos dentales D, E, S, SCH, C
Sonidos labiales B, P, F, V, W
Sonidos intermedios o líquidas L, M, N, R

¡Casi se podría decir que las consonantes constituyen el propio organismo del habla!

Si se designa a las vocales como espacios sonoros, se debe considerar a las consonantes como aquello que da a estos espacios su delimitación, su forma. Esto se puede sentir mejor al susurrar o incluso al hablar completamente sin voz, es decir, sin activar de algún modo el flujo de aire. Ahí se percibe cómo con las consonantes se trazan, por así decirlo, límites alrededor de los espacios vocálicos y cómo las consonantes son el elemento plástico al hablar y cantar. Por ejemplo, si se escucha a alguien que susurra en una sala grande, siempre se distinguirán más claramente las consonantes.

cuando Rudolf Steiner conversaba muy suavemente con alguien en la gran sala del primer Goetheanum, se escuchaban las consonantes muy claramente; casi parecían formaciones plásticas independientes en el espacio. Precisamente la inmersión activa en este arte de moldear la forma sonora y sus límites es la tarea principal que debe realizarse dentro del organismo sonoro al cantar.

Primero, abordaremos los sonidos que constituyen una cierta transición de lo vocálico a lo consonántico: las líquidas o sonidos intermedios. Son consonantes que todavía pueden unirse a la corriente sonora vocálica: L, M, N, R.

¡Observemos la L! ¿Dónde encontramos este sonido dentro de nuestro organismo sonoro? ¡Es la propia lengua! Y es que una L puede formarse con la lengua, en cualquier posición en la que se la quiera mantener. Ya sea apoyada en el paladar superior, adelante o atrás, a la derecha o a la izquierda, contra los dientes superiores o inferiores, o si se estira la lengua hacia arriba o hacia abajo fuera de la boca, siempre puede, como por sí misma, formar una L. La lengua es, de hecho, la parte más móvil de nuestro organismo sonoro plastificante.

Un contraste con la L lo encontramos en la R. Este es un sonido vibrante; en él vibran las oscilaciones del aire. Este sonido, que se experimenta fuertemente en el elemento astral, es en realidad todo movimiento atmosférico; el bramido del viento es la R. Pues bien, tenemos nada menos que tres R diferentes. Se puede producir desde tres puntos diferentes