Por lo tanto, si se quiere restablecer la armonía, siempre se debe partir del ser humano sano, tanto al reconocer la enfermedad como al buscar el remedio adecuado.

La corriente sonora (= éter sonoro) ya desea llenar al ser humano de forma curativa y actuar de manera equilibradora sobre él, pero la tosquedad del elemento físico le opone obstáculos a la corriente sonora, le interpone impedimentos. La corriente sonora espera constantemente al ser humano, ¡incluso a veces hasta después de la muerte! Es de inmensa importancia para el ser humano conectarse con un canto adecuado, incluso si al principio no logra un éxito visible, porque las experiencias que tendrá más allá del umbral de la muerte serán diferentes de si hubiera pasado la vida terrenal como una persona supuestamente "amúsical".

Ahora queremos pasar a la segunda clase de enfermedades del oído, a lo que llamamos la esclerosis del oído.

Llamamos esclerosis al proceso en el que el principio de endurecimiento, lo óseo, en lo que nuestro oído está completamente incrustado como órgano, comienza a extenderse a sí mismo sobre este, es decir: el peñasco transfiere el endurecimiento al resto del oído. En este proceso, los procesos vitales son lentamente desplazados del organismo auditivo, cae fuera del proceso vital general (del organismo sonoro) y sus funciones deben cesar, el oído se vuelve sordo.

Ya hemos mencionado en una de las conferencias anteriores que nuestro oído es un órgano sensorial ancestral, que ya existía en el antiguo Saturno y que luego ha pasado por muchas metamorfosis hasta convertirse en lo que hoy es nuestro oído.

Antes, el ser humano entero ¡era oído! Se manifestaba en el elemento líquido y así estábamos inmersos en las armonías de las esferas, podíamos experimentar el sonar y el tejer de la música suprasensible.

Cuando la Tierra se solidificó y el ser humano fue puesto sobre la Tierra con sus pies, también obtuvo un oído fijo, que ahora se había convertido en un órgano sensorial pasivo y fue incrustado en los huesos más duros de nuestro organismo y ahora debía escuchar hacia afuera. Pero en realidad, ya es así que nuestros propios órganos constituyen el mayor obstáculo para su propia función. Esto suena paradójico y sin embargo es una profunda verdad.

Nuestro oído actual en realidad debe escuchar y, escuchando, resonar dentro de sí mismo, por eso tuvo que ser incrustado en los huesos más duros, porque cuanto más dura es una materia, mejor puede sonar, más rápido conduce el sonido. Pensemos en la naturaleza, cuando en invierno hay un gran frío: la nieve cruje y todos los sonidos y ruidos aumentan en fuerza e intensidad.

55