en realidad no es más que una piel hinchada y húmeda. Es como una membrana, tiene aire por dentro y por fuera, no es de extrañar que sienta claramente la presión del aire. La rana procede del elemento fangoso-acuático, pero también puede vivir en tierra firme, ya que respira con pulmones.

¡Las ranas son los primeros animales que producen sonido!

Cuando los seres vivos emergen del elemento acuático y llegan a tierra para vivir en el aire, adquieren una voz. Esto se desarrolla de forma más bella y avanzada en los pájaros cantores. El pájaro se funde completamente con la atmósfera y esta se intensifica en él de tal manera que tiene que cantar. Por eso los pájaros cantan tan bellamente, porque la propia naturaleza canta a través de ellos. El canto de la criatura simplemente pertenece a la naturaleza.

Pero cuando los seres humanos cantamos, dominamos la atmósfera. No obstante, conectamos nuestro canto con el éter sonoro. El cuerpo astral pone en movimiento nuestro aire interior, transformamos el aire, lo espiritualizamos y lo liberamos de la pesadez terrenal.

Sin embargo, si queremos hablar de esta manera sobre los conceptos de aire interior y aire exterior, debemos considerar que solo podemos hacerlo de forma comparativa. El aire interior es algo completamente diferente al aire exterior, incluso si se considera puramente químico. Lo mismo ocurre con la nutrición. Los nutrientes de fuera son algo completamente diferente a lo que son cuando se deslizan por nuestra boca hacia el esófago.

El aire interior es aire animado, aire movido internamente, así deberíamos caracterizarlo en realidad. El aire exterior es aire muerto o desanimado. El aire exterior estimula en nosotros la fuerza por la cual creamos a partir de él aire animado y en movimiento. Así ocurre también con el agua. Hay dos tipos de agua: viva y muerta. Lo que llamamos agua en la naturaleza es agua muerta. El agua viva es protoplasma. En la ciencia no se avanza si no se quiere hablar de agua viva, de aire animado y en movimiento interno, en contraste con el agua muerta y el aire desanimado en la naturaleza.

El proceso de pensamiento es un proceso de calor espiritualizado, y el aire o el calor, en realidad, nunca pueden separarse el uno del otro. El aire nunca se mueve sin que el calor esté involucrado.

Cantamos con aire animado y en ello tenemos un proceso de calor interno, pues en el aire que se pone en movimiento se producen siempre diferenciaciones de calor. Si se pudiera observar con suficiente finura, se experimentaría cómo con el mero golpear de la NG se genera cada vez una onda de calor interna.

A continuación, pasaremos a hablar del segundo factor en el canto, el organismo de los sonidos, para mostrar cómo interactúan ambos organismos.