des Sprachlichen. Die Sprache ist eine Welt für sich und wir verdanken der Sprache
unsere Ich-Organisation. Die Ich-Organisation ist aus dem Wort geschaffen!

Unsere Gestalt aber ist geronnene Musik! Aus der rein musikalischen Welt werden
wir in die irdische Welt herein geschaffen und das Letzte, was uns aus
übermenschlicher Weisheit geschenkt wird, ist die Sprache. Ehe wir denken
können, lernen wir sprechen. Und dadurch, dass wir uns denkend der Umwelt
gegenüberstellen können, lernen wir Ich” zu uns zu sagen.

Das Wort, die Sprache hat die Kraft, das musikalische Element auszulöschen, denn
unsere heutige Sprache ist eine irdische Angelegenheit geworden, darin wir Ich-
Menschen werden. In der reinen Musik aber werden wir von himmlischen
Weltenkräften berührt. Darum erstirbt die Musik, wenn wir in die Sprache, den
Gedanken hineintauchen. Wenn die Prosa, d.h. die durch das Hereinwirken des
Gedankens abgetötete Sprache ertönt, klingt die Musik ab... Die Poesie hat noch
Musik in sich, aber die Prosa ist ganz Erdenprodukt; sie bringt in die Sprache den
Gedanken hinein, wodurch das musikalische Weben in der Sprache abgetötet wird.
Deshalb können wir die Musik nur erreichen, wenn wir das Wort, den Laut
möglichst weit entfernt von ihr halten.

Der musikalische Strom kann als Realität erlebt werden, wenn das Singen auf das
rein musikalische Prinzip des Klangstroms zurückgeführt wird.

will man das Charakteristische des Klangstroms beschreiben, so kann man das am
besten durch ein Bild: Ein Strom, der ständig weiterfließen will, ohne zu stocken,
ohne Differenzierung, ungeformte, stete Bewegung. Wollen wir uns seiner
bedienen, so können wir das tun, indem wir ihn "abschneiden, mit Rhythmen
umkleiden. Diese kleinen Ausschnitte sind dann Themen, kleine Melodien, die aus
der einen, endlos fließenden Melodie herausgelöst werden. Damit hat man
gleichsam zu einem Urelement des Musikalischen hingefunden, in dem wir dann
gesanglich leben und weben.

So hat diese Schule auch angefangen! Mit ganz wenigen Übungen (eigentlich derer
nur 12), in denen man wirklich das Grunderlebnis des Singens erleben kann. Da
spielt die Sprachorgänisation nur minimal herein, man bewegt sich in diesen
Übungen, wie in dem Urelement des Singens. Deshalb kann dieses Singen auch
populär gemacht werden. Freilich ahnt man kaum, wie schwer es ist, aber es ist
gesund!

Seelisches Erleben äußert sich in innerlichem Singen. Es ist der Urzustand des
ästralischen Leibes, der einen Ausdruck erhält in diesem NG - summen, das der
Mensch als klingendes Prinzip in sich fühlt, bevor er gesanglich geschult ist. Dieses
Urelement, das in jedem Menschen klingt und singt, müssen wir einmal bloßlegen,
um es im Beginn der Schulung bewusst zu erleben. Und siehe, man erspürt schon in
der ersten Stunde beim Singen dieses NG, wie die Stimme sich erweitert, ja, wie bei
manchen, die glaubten, keine Stimme zu haben, diese aus dem NG heraus geboren

20
