Anhang

Notizen von Gisela Friebe

.„.so wie Luft und Wärme im Menschen nicht getrennt sein können, so sind auch
Sprache und Klang stets beieinander...

Der innere Teil der Lautorganisation — Vokale - verbindet sich stark mit dem
Klangorganismus. Im Singen wird der Lautorganismus in ein Instrument des
Klangorganismus verwandelt.

Konsonanten sind geräuschhaft: Sie begrenzen die Vokale; diese wiederum sind
klingende, durch eine Form ausgefüllte Räume. In den Liquiden wird das
Konsonantische “liquidiert”! Konsonanten geben dem Singenden das
Selbstbewusstsein, sonst Zerfließen der Persönlichkeit. Der Klangorganismus ist der
Astralleib, der im Ätherleib lebt!

Das Ohr ist übersinnlich uralt, sinnlich verhärtet. Es will im Alter am ehesten
herausfallen, so dass das felsartige überhand nimmt...

Der Kopf muss hart sein, weil er "Resonanzboden’ ist. Je härter der Boden, umso
stärkere Klangwirkungen. Im Winter, vereist, “klingt” der Boden unter uns! Wenn
Klangstrom ins Feste verzaubert wird, hören wir äußerlich, geistig jedoch gerade
nicht mehr! Als die Erde fest wurde, wurde unser Ohr fest... Das Ohr ist eine
"tragische” Erscheinung; es hat große Vergangenheit, aber wenig Zukunft. Die
Zukunft hat der Kehlkopf.

Siegelabdruck der Götter ist das Ohr, Knochenabdruck des Ohres = ein Embryo. Das
Ohr ist Geistkeim-Gestalt. Der Gehörgang ist zweimal gewunden in sich =
Nabelschnur des Embryos. Silbrig glänzend ist das Trommelfell = "Plazenta‘.
Nervenprozess im Kehlkopf ist sehr zart.

Zwei Arten von Asthma: Schock oder Schreck = von unten oder von oben fällt der

Astralleib ins Atmen ein, Stottern: Asthma im Sprechen. Stottern kann Überschuss
an Atem sein, Schock, Schreck etc. (Epilepsie des Klangstromes).

83
