der umgekehrte Fall als bei der Eurythmie. Aber selbstverständlich müssen die
Lautformen zum Schluss schön werden.

Wenn die Bewegungen zur Gewohnheit geworden sind, fängt der Klangstrom an
hereinzufluten. Geistiges strömt dann dem Menschen zu. Alles, was während der
Schulung zurückgehalten worden ist, weil noch kein Gefäß vorhanden war, worin
es aufgefangen werden konnte, das fließt nun von oben in den Menschen hinein.
Allerdings müssen wir da etwas, was bis jetzt in Kursen und dergleichen schon in die
Öffentlichkeit getragen wurde aber nicht genügend klar zum Ausdruck gebracht
wurde, klar stellen:

Wir müssen, wenn diese Stufe, von der wir soeben gesprochen haben, erreicht wird,
eine bewusste Gliederung der Arbeit vornehmen. Es ist nicht jedermanns Sache,
sich aus dieser Dauerkampfstellung herausarbeiten zu können, denn es wird nicht
ein jeder diesen Zustand verkraften. Es müsste ein Unterschied gemacht werden im
Unterricht für solche Menschen, die dieses Singen für ernsthaftere Zwecke erlernen
wollen und für solche, die nur für den Hausgebrauch, zu ihrer eigenen Freude am
Singen mitmachen wollen. Es müsste ein Modus gefunden werden, wodurch es
möglich wäre, mit Wahrung des richtigen und gesundenden Prinzips die Menschen
verhältnismäßig schnell zu einem Singen zu führen, das wirklich zum Hausgebrauch
verwendet werden kann und welches eine wahre Freude am Singen selber bereitet,
z.B. in Chören usw. Es würden dadurch viel mehr Menschen den Segen eines
solchen Singens erfahren können und vor allem wäre mit dem Aufwecken des
Bewusstseins für ein richtiges und ein krankmächendes Singen bei viel mehr
Menschen, schon Großes gewonnen. Aber das sind Dinge, die natürlich erst nach
und näch durch die Praxis sich formen lassen. Bevor aber dieser Modus gefunden
worden ist, wird die Schule kaum den Anschluss an größere Kreise Singender finden
können.

Dies alles schematisch zusammengefasst ergibt das Folgende: einerseits
produktives Arbeiten, das man endlich vergessen darf; andererseits ein Empfangen
von Klangströmen (Erinnerung an vorgeburtliches Erleben der Sphärenmusik) und
In der Mitte, unbeirrt von allem früherem einseitig-einengendem und mühevollem

36
