Man kann die Heilkünste entwickeln und hundertfach differenzieren, je nach dem
individuellen Krankheitsfall, wofür man sie gebrauchen will. So dass wir wiederum
schreiben können:

Kunst gesunder Mensch.

Das Herausfallen aus der Sphäre der Kunst = kranker Mensch.

Die verschiedenen Heilkünste der geheilte Mensch.

Il

Durch diese Übungen also, wie überhaupt durch alle Kunstausübung, wirkt man
unmittelbar auf den Ätherleib des Menschen. Wir wissen, dass der Ätherleib an sich
nicht krank ist, sondern dass die Krankheiten durch den astralischen Leib in uns erst
hereinkommen. Der Ätherleib ist das Gerüst, der Erbauer des physischen Leibes
und der Vermittler zwischen dem materiellen Leib und den Leben spendenden
Kräften des Kosmos. Sowie wir uns mit wahrer Kunst beschäftigen, wirken wir
daher belebend und kräftigend auf ihn und auf diese seine Tätigkeiten.
Die Heilkünste führen durch das Ich des Menschen auch dem Astralleibe wiederum
gesundende Kräfte zu. Und zwar wirken da die musikalischen Künste am stärksten,
weil sie gerade dem Astralleib des Menschen besonders nahe stehen. So wird durch
das Heilsingen, wie schon früher ausgeführt wurde, der menschliche Astralleib sehr
stark beeinflusst, indem vom Ich des Menschen Umwandlungskräfte in ihn
hineinstrahlen, die eben für ihn eine Gesundung bedeuten.
Nach all dem, was bis jetzt über Heilkunst und reine Kunstbetätigung gesagt
wurde, kommt man berechtigterweise kaum umhin, die Frage nach dem klar
ausgesprochenen Unterschied zwischen Kunstschaffen und Heilen durch die Kunst,
zu beantworten, denn von der Klärung dieser Frage hängt eben Allerbedeutsamstes
ab.
Wenn man künstlerisch schaffen will, muss man alle Organbindungen so gelöst und
gelockert haben, dass man gleichermaßen wie frei schwebend über dem
Organischen, sich dem rein schöpferischen Formwillen hingeben kann.
Will man aber heilen, so muss man erst vieles von der Organisation mitnehmen! Da
ist es wichtig einzusehen, dass man vor allem sich selber erst quasi heilen muss. Ein
gesunder Mensch ist immer losgelöst von seinen Organfunktionen, ist frei in Bezug
auf deren vielfältige Betätigungsmöglichkeiten. Wenn der Mensch nicht mehr
durch seine Organe gebunden, gehemmt wird, dann tritt eben die Kunst auf, in der
sich der Mensch dann frei entfalten kann.
Eine Schulung, wie die hier gemeinte, enthält eben in sich viele therapeutische
Elemente, durch die man sich ganz real selber heilt. Das bedeutet aber nicht nur,
dass wir einen Heilprozess vollzogen haben, sondern wir haben dabei eine
besondere geistige Entwicklung durchgemacht, die sich auf unser ganzes
Menschsein ausdehnen wird. Allerdings muss diese Arbeit am Selbstheilen so weit

geführt werden, dass man beginnen darf, alle Machinationen, alle Handgriffe, die

78
