zum Tierkreis und aus dem Verhältnis der Tierkreiszeichen zu den zugehörigen

Konsonanten ergibt sich folgendes:

an I3e 2 Sea el

NundM
N undG
NG

Rückgrat, Nierenleiter, Darm etc.
Unterschenkel und Unterarm

Knie und Ellenbogen

Oberschenkel

Herz und Lunge; das T ist ein Kreuz

die Richtung nach vorne, unser Kehlkopf
Gehirn

Symmetrie

das Atmen

Bauchraum, Eingeweide, das Verhüllte, wo
man nicht hineinschauen kann.

Hilfe, Balance, ein Erlebnis der Leichtigkeit.
ist ein unheimlicher Laut, ist die Schlange,
Skorpionstich, Reproduktionsorgane

sind die Oberschenkel, sind Beginn der
Umstülpung zu den Gliedmaßen.

Wenn man in Knie und Ellenbogen
Wachstumsschmerzen verspürt, macht der
OrganismusL.

Zehenspitzen, Füße

das Gehen

sind wie zusammen geschobene Gliedmaßen
ist der Fuß und das ganze Bein bis oben hin,
man schließt es direkt an den Rumpf an

Das Singen kann den Tierkreis nur anstreifen!

Beim Sprechen dagegen taucht man dort ganz hinein. In der Sprachgestaltung soll
man sich im Voraus eine Imagination des Wortes bilden, die Vokale sollen als
Nebensache erlebt werden, und man soll sich nur im Konsonantenbild betätigen.
Dann kommt von selbst der richtige Vokal heraus. Wenn z.B. das A flattert, berührt
das den Sprachgestalter wenig. Er hasst das 'Flüstern im Sington‘, er muss allen
Ton zum Fallen bringen, sonst verliert er sich im Singen. Der Sprachprozess geht
wie ein Pfeil geradeaus nach vorne und das Zentrum wird nach hinten, zwischen die
Schulterblätter (in den Mars-Punkt) verlegt. Von dort aus wird der Bogen gespannt.
Bei der Sprachgestaltung muss man vom ganzen Satz ausgehen; bevor die erste

49
