Auch aus dieser Tatsache heraus werden wir an die innige Zusammengehörigkeit
dieser beiden Organe erinnert!

Nun gibt es die ganz andere Form von Ohrenerkrankungen: Die entzündlichen
Krankheiten, z.B. Mittelohr-Entzündung.

Da kann man die Beobachtung machen, dass z.B. cholerische Kinder leicht im
zweiten Jahr eine Mittelohrentzündung bekommen. Die Choleriker toben, sie
wollen eigentlich nicht hören, und dann sprengen sie mit dieser Krankheit
gleichsam das Hindernis für das Hören. Die Krankheit wirkt wie ein cholerischer
Einfall ins Ohr, ins Hören...

Da muss gesagt werden, dass man in einem solchen Falle die Ohren unbedingt in
Ruhe lassen muss! Da darf man nicht heilsingen! Im Gegenteil: Bei leisester
Erkrankung der Ohren (entzündlich) muss man sofort aufhören, während man
sonst überall, wo man eine Stagnation, eine Verfestigung in Bewegung bringen will,
das Heilsingen gut verwenden kann. Eine Entzündung ist ja an sich ein erhöhter
Wärmeprozess. Wenn man da noch größere Bewegung und Anfeuerung durch das
Heilsingen verursachen würde, könnte es gefährliche Folgen haben: Die Krankheit
könnte sich nach innen, nach dem Kopfe zuwenden und das ı Gehirn zerstören.
Überhaupt sollte man beim Heilsingen mit Kindern, die schon operiert tt worden sind
und Narben hinter den Ohren haben (die von früheren Krankheitsfällen stammen)
sehr vorsichtig sein, denn es kommen da leicht Recidive vor!

Nun kommen wir zu den Krankheiten des Kehlkopfes:

Im Kehlkopf treten kaum Verhärtungsprozesse auf, sondern da haben wir es
vorwiegend mit Heiserkeit und Lähmungserscheinungen der Stimmbänder zu tun.
Bei Kindern sind solche Lähmungen ziemlich häufig zu beobachten.

Unser Kehlkopf hat nur wenig Nerven in sich, und diese können so erkranken, dass
sie sich in ihrer Tätigkeit ausschalten. Sie fallen gewissermaßen aus unserem
Bewusstsein heraus. Wir können sie nicht mehr mit unserem Bewusstsein
erreichen, sie nicht mehr in Tätigkeit versetzen - das ist eine Lähmung.

Dieser Nervenprozess unseres Kehlkopfes ist ungemein zart, und es ist sehr schwer,
mit dem Heilsingen an ihn heranzukommen. Höchstens indem man lange Zeit
hindurch "Spiegelung übt, und zwar die zarteste und leichteste Form, ganz von
oben kommend. Das kann gegebenenfalls wie ein Ersatz wirken für das, was sonst
die Nerven tun sollten. Man regt durch die Spiegelung sozusagen die
Nervenversorgung des Kehlkopfes an.

Zu dieser Krankheitserscheinung gehört auch die Heiserkeit. Sie kann in allen
Stärkegraden auftreten und sich bis zur Stummbheit steigern. Rh
Bei Halsentzündungen haben wir es mit einer Krankheitsform zu tun, für die das
Heilsingen außerordentlich gut und helfend wirkt, Sie entstehen eigentlich nur,

57
