können. Man bläst beim U ein anderes Instrument (sagen wir eine Trompete), als
wenn man ein OÖ singt, etc. Wir haben sozusagen fünf Hauptinstrumente: A, E, 1, O
U, die wır vor allem spielen oder anblasen lernen müssen. Dabei heißt es dann sehr
aufzupassen, dass wir den NG-Klangstrom nicht verlieren, dass er nıcht
abgebrochen wird, denn dann ginge ja alles Musikalische verloren und wir waren ım
Sprechen angelangt.

Gerade durch die Übung a-o-u-0-a kommen wir zu einer Art Grunderlebnis der
Tatsache, dass Klang und Lautorganismus zwei Dinge sind, die unabhängıg
voneinander weben und wirken, denn hier erlebt man sie tatsachlich
nebeneinander. Wenn man so die verschiedenen Instrumente A, E, |, O, U anblast,
merkt man, dass viel mehr Klang kommt als vorher beim geschlossenen NG-Singen
und man fühlt sich wie in zwei Welten aufgeteilt.

Schwierigkeiten treten hier in zweifacher Art auf: einerseits fallt man leicht mit
dem Vokal in den Klangstrom hinein, verliert also die Kraft zum Lautformen oder
man kommt so stark in das Plastizieren des Lautes hinein, dass man den Klangstrom
verliert. Es ist ein Urerlebnis, dem man im Anfang ständig ausgesetzt ist: dass es
eine Kampfsituation gibt zwischen Klang- und Lautorganismus. Dieses Erlebnis
kann schockierend sein, denn es löst ein Gefühl aus, als ob der Boden unter einem
zu wanken beginnt; man weiß nicht recht, wohin mit seinem Tun - geht man
rückwärts, wo es immer klingender, schöner wird - ist es falsch, weil man dem
Klangstrom verfällt, - geht man zu stark nach vorne, wo die Gefahr lauert, dass man
in eine reine Lippengymnastik hineinkommt, so klingt es immer blecherner, weil
man dort wiederum den Klangstrom verloren hat. Es ist wirklich wie ein Kampf, ein
Schwanken zwischen Komödie und Tragödie.

Es gilt also die Mitte zu finden, doch das ist ja gerade die Aufgabe der Schule. Es
wird auf jeder Stufe neu eintreten, dass man zwischen Extremen hin- und
herpendelt. Erst dann wird die richtige Ausbalancierung zwischen Klang und Laut
da sein, wenn der Lautorganismus soweit durchgearbeitet worden ist, dass wir ihn
wieder vergessen können, d.h. wenn wir es unserem Ohr allein überlassen können,
ihn zu dirigieren und wir den Klangstrom nur wie ein Spiegelbild, einen Reflex des
Klanges erleben, wobei der ganze Mensch eigentlich wegsuggeriert werden muss.
Darüber müssen wir uns klar sein: Dieses kann nur durch den Vokalismus
geschehen.

Nun, bei dieser Arbeit muss halt unsere Physiognomie herhalten. Es ist schon so,
dass man sich opfern muss in Bezug auf das 'Schön-Aussehen , man kann der
Hemmnisse und Härten in seinem Lautorganismus eben nicht Herr werden, ohne
dass man mit großer Kraftanstrengung, 2.B. der Zunge Gesichter” macht. So sollte
ein Sänger, jedenfalls so lange, bis er dies nicht mehr nötig hat, nicht sichtbar vor
dem Publikum stehen. Auch Goethe hat einmal gesagt, dass man den Sänger
eigentlich nicht anschauen sollte, weil es kein schöner Anblick sei. Hier ist genau

35
