auf dem Wege des Freiwerdens nötig waren, zu vergessen! Denn dieses Vergessen-
Dürfen (weil die Loslösung vom Organischen erreicht wurde) ist das Einfallstor für
die schöpferischen Kräfte der reinen Kunst. Also: Man muss es vergessen dürfen,
weil man es kann!

Unser ganzes geistig-seelisches Leben ist ja etwas, das gar nicht an den physischen
Leib gebunden ist. Man müsste sogar eigentlich sagen, dass wir trotz unseres
Gehirnes denken können. Es ist durchaus möglich, zur größten Freiheit dem

Organischen gegenüber zu kommen! In der Kunst wird eben der Mensch erst ganz
frei!

Wie sagte Schiller:

Frei-Sein vom Stofflichen des Körpers und Frei-Sein von der Macht der Vernunft,
dann kann der Mensch spielen, das heißt, er ist wirklich frei!

Nun, diese Schule ist schon in vieler Hinsicht eine stark therapeutische Schule.
Allein die Tatsache, dass viele Menschen, so wie jetzt, sich hier zusammengefunden
haben, um diesen Vortragskursus mitzumachen, trägt in sich ein therapeutisches
Element.

Wenn das rein Künstlerische als solches noch nicht so weit ausgebildet werden
konnte, dass es für die Schule überzeugend eintreten kann, so liegt dies daran, dass
eben der Zeitpunkt des Freiwerdens vom Organischen in der Selbstheilung der
Schüler noch nicht eingetreten ist. Aber selbstverständlich muss in einer
Kunstschule die Therapie für die einzelnen Schüler einmal zum Abschluss kommen,
um dann der freien Kunstschöpfung Platz zu machen.

Im Allgemeinen verstehen die Menschen schon, dass diese Schule therapeutisch
wirkt und wirken muss. Aber wenn sie dies zugeben sollen, fügen sie meistens
hinzu, dass sie es nicht künstlerisch finden.

Nun, leider muss man sagen, dass die meisten Menschen überhaupt nicht richtig
hinhorchen können und oftmals auch nicht wollen.

Viele Menschen fühlen instinktiv, dass ihre Möglichkeiten zur Erringung dieser
Schule sehr gering sind, weil ihre Fähigkeit zur Überwindung aller schweren
Hindernisse so schwach und gering ist, dass sie sich erst gar nicht darauf einlassen
möchten. Nein, nicht einmal objektiv hinhorchen wollen sie auf das, was da zum
Ausdruck gebracht wird.

Und doch wird eines Tages, wenn aus all diesen Mühen die Früchte reifen werden,
auch das Künstlerische klar hervortreten!

Es gibt verschiedene Gesichtspunkte, aus denen begreiflich werden kann, warum
diese Schule gegen so viele Widerstände anzukämpfen hat. Unwillkürlich kann man
sich fragen: Die Eurythmie ist ja auch eine "neue Kunst”, - Warum hat sie so viel
leichter den Zugang zu den Menschen gefunden? Ja, Eurythmie ist eben eine ganz

79
