übersprangen gleichsam das kleine Gliedmaßsen-System (wie man Ohr und Kehlkopf
nennen muss, wenn man ihre wirklichen Funktionen versteht) und gingen direkt in
das große Gliedmaßen-System über, welches dann die entsprechenden Gebärden
ausführte.

Bei unserer heutigen Art zu sprechen, treten diese großen Bewegungen nicht mehr
in Erscheinung; sie werden im kleinen Gliedmaßen-System, d.h. in Ohr und
Kehlkopf wie zurückgehalten — gestaut und dadurch können diese nicht bis zur
äußeren Erscheinung geführten Gebärden ihre Kraft in die tönende Sprache
ergießen. Würden wir anstatt zu sprechen, nur noch Bewegungen machen, so
würde sich langsam die Kraft des Sprechen-Könnens zurückziehen. Wir müssten
stumm werden, wollten wir versuchen, alle Mitteilungen von Mensch zu Mensch
nur durch Gebärden und Bewegungen auszudrücken. Auch das Singen würde
verloren gehen, denn Gebärden und Bewegungen erschöpfen in sich alle Kraft des
Ausdrucks, wenn sie zu Ende geführt werden. Dadurch, dass man Bewegungen
zurückhält, anhält, geht die Kraft in die tönende Sprache und in das Singen über.
Unser Kehlkopf ist, für sich betrachtet, ein ganzer Mensch im Kleinen, der,
verglichen mit dem ganzen Organismus des Menschen, in umgekehrter Richtung,
d.h. nach rückwärts schauend, seine Gebärden ausführt.

Unser Kehlkopf ist wie ein Miniatur-Abbild des ganzen Menschen; es ist hier in

verkleinertem und auch metamorphosiertem Maße alles in diesem kleinen

Menschen’ vorhanden, was wir im Gesamtorganismus des Menschen finden

können. In Ohr und Kehlkopf ist es wie eine Wiederholung da. Hieraus kann man

ersehen, wie unmittelbar der Kehlkopf mit dem Gesamt-Gliedmaßen-System des

ganzen Menschen zusammenhängt. Wir haben im Sprach-System eine reale

Wiederholung aller Organ-Systeme des großen Gliedmaßen-Menschen. Man

könnte auch so sagen: Unser Sprach-System besteht aus einer Summe von Anleihen

aus dern übrigen Leibes-System.

Auch die Tiere haben Sprechorgane, aber hier werden diese Organe mehr für

Leibesfunktionen benutzt: Zum Essen, zur Verteidigung, als Arbeitswerkzeuge etc..

Ausschlag gebend beim Menschen ist, dass er seine Sprachorgane zur höheren

Funktion benutzt.

Wenn man anatomisch und physiologisch den menschlichen Kehlkopf und seine
Anhangsorgane, z.B. Mundhöhle und Luftröhre betrachtet, so merkt man schon
den Unterschied zum tierischen Organismus: Beim Menschen ist durch den
Kehldeckel dafür gesorgt, dass der Bissen nicht in die Luftröhre gelangt; der Mund
ist ein umgestaltetes Verdauungsorgan, während der Kehlkopf ein Atmungsorgan

geworden ist.
