Wenn man das Auge und das Ohr einander gegenüberstellt, so findet man auch
einen anderen Gegensatz: Beim Sehakt strömt das Blut zum Auge hin, beim Horen
strömt das Blut vom Kopf fort! (Das Ohr liegt ja bekanntlich in harte,
undurchblutete Knochen eingebettet). Wenn also das Blut aus dem Ohr
zurückgenommen wird, entsteht das Hören, wenn das Blut zum Auge hindrängt,
kommt das Sehen zustande. Das Hören schiebt gleichsam den Kopf zurück und
greift über das rhythmische System direkt in das Gliedmaßensystem hinunter.
(Scherzhaft könnte man diesen Vorgang einen Kurzschluss” nennen),

Der Sehprozess dagegen ist in sich ganz abgeschlossen und vor allem mit dem
Gehirn sehr stark verbunden. Beim optischen Gedächtnis, das stets in Bildern, in
Vorstellungen abläuft, haben wir es hauptsächlich mit einer Gehirntätigkeit zu tun,
während beim Hörprozess der ganze menschliche Leib tätig ist. Das musikalische
Gedächtnis ist eben ein ganz anderes, als das optische, Bilder-Gedächtnis. Das
"Selbstgespräch” des Auges, wenn man es so nennen will, bleibt im Kopf lokalisiert,
das Selbstgespräch des Ohres dehnt sich über den ganzen menschlichen Leib aus...
Wir haben vorher gesehen, dass das tönende Prinzip, wenn wir die Gliedmaßen
bewegen, gleichsam hinein verschwindet in die Bewegung; man könnte es auch so
ausdrücken: Durch das Gespräch des Ohres mit dem Kehlkopf entsteht die
Bewegung, die dann durch den ganzen Körper schwingt.

Wenn man aber verstehen will, wie Bewegung zu dem wird, was wir Tonerlebnis
nennen und welche Aufgabe man dem Ohr hierbei zuschreiben darf, so muss man
zur Betrachtung der Physiologie des Ohres selber übergehen.

Dr. Rudolf Steiner wies darauf hin, dass beim Akt des Hörens die hauptsächlichste
Aufgabe des Ohres darin besteht, den Ton von der Luft, auf der er steht, zu
trennen, zu befreien, damit er für uns hörbar werden kann. Dieser Vorgang
geschieht im Inneren des Ohres. Das Ohr scheidet die Luft von dem Ton und befreit
ihn.

Wie schon erwähnt, liegt unser Ohr in harte Knochen eingebettet und die
Gestaltung des Innen-Ohres ist etwas ungeheuer kompliziertes. Ja, man kann sogar
sagen, dass wir in unserem Ohr einen ganzen Menschen-Organismus
hineingeheimnisst tragen. Unter anderem haben wir zunächst da drinnen Hammer,
Amboss, Steigbügel und die Spirale. Diese gerade sind es, die vor allem tätig sind,

13
