Punkten des Lautorganismus herausplastiziert werden. Es gibt ein Zungenspitzen-
R, ein Gaumen-R und ein Lippen-R. Es ist unser allerbeweglichster Konsonant.

Dass RundL in gewissem Sinne Gegensätze sind, kann man besonders bei Kindern
studieren, die noch nicht alle Laute sagen können: Bringen sie das R nicht heraus,
so helfen sie sich oftmals, indem sie den Gegenpol, das L gebrauchen!

Es gibt innerhalb des Vokalischen auch einen solchen Gegenpol zum R und das ist
das A. In manchen Dialekten kann man das erleben: Der Österreicher z.B. sagt
häufig statt mir mia‘, statt Ober 'Oba° usw. Da tritt eben eine ähnliche
Auswechselung ein, weil A und R eine solche Verwandtschaft miteinander haben.
Interessant ist es zu bedenken, dass wir drei verschiedene A-Formen haben und nun
sehen, dass wir auch dreierlei verschiedene R-Formen bilden können.

Dann haben wir das M und N, die Liquiden der Lippen und der Zähne. In M und N
haben wir Laute, die mehr fixiert sind als L und R. Das M geht nach vorne, ist
weicher, belebender, anhänglicher als das N. Das N ist härter, abweisend,
abstoßend. Sie sind sich eigentlich auch zwei Gegensätze und doch auch
miteinander verwandt. Auch diese beiden Laute fügen sich dem Klangstrom leicht
ein. Wir sehen also, in den Liquiden wird das Konsonantische mehr oder weniger
aufgelöst, ihre plastische Kraft fließt sozusagen in das Räumliche des Vokalischen
hinein: Ihr konsonantisches Element wird im Mundraum aufgelöst.

Und das NG, das wir erst recht zu den Liquiden rechnen müssen? Das NG hat von
allem etwas. Das NG ist mit ihnen allen verwandt, ist wie ein Grundelement.

I — N Wollen wir die kosmischen Kräfte

e Ey: RG aufsuchen, die durch die

% if Konsonanten in Wirklichkeit
R 3% D Ip repräsentiert werden, so finden

Fi 9 p wir sie in der Fixsternsphäre

RW, P- ” £ rn ausgegossen, im Tierkreis. Rudolf
/ Steiner hat uns gezeigt, wie jedes

N ‘ 4 Sternbild dieses gewaltigen
+ z x Mm, Kreises durch einen bestimmten
M / G Konsonanten repräsentiert wird

RE L K: und wie die Kräfte dieser
Bar 7 £ Tierkreisbilder gleichsam

zusammenfließen in jeweils eine
Form, für die der entsprechende Konsonant einen Hinweis gibt auf die
schöpferische Tätigkeit, mit der diese Kräfte an uns gearbeitet haben, indem sie
unsere ganze Gestalt aufgebaut haben. Über die Zuordnung dieser Tierkreisbilder
zu unserer Gestalt hat uns die Anthroposophie ja aufgeklärt (siehe dazu
insbesondere die Vorträge von Rudolf Steiner in Oslo, 1912, GA Nr. 137).

45
