Die Arme stellen alles das noch einmal nach außen dar, was der Brustkorb in sich
hat, Das O ist der Vokal der Mitte. Macht man z.B. ein O nach rückwärts, so wird
ein E daraus und macht man das O immer tiefer nach unten hin, so reißt es
schließlich auf und wird zu einem U. Unsere Beine, im Stehen, sind ein U.

Diese fünf Vokal-Laute: A, E, I, O, U sind der innere Teil des Lautorganismus, das ist
der Vokalismus. Sie sind auch gleichzeitig der ganze Mensch. In Wirklichkeit sind sie
mächtige Prozesse, die sowohl im Bewegungsorganismus (Eurythmie) als auch im
Lautorganismus (Singen und Sprechen) wirksam sind.

Wir können also die ganze Gestalt des Vokal-Laut-Menschen so zeichnen:

FED
G A E = Luft - und Speiseröhre
A = Kehlkopf
O = Brust
I = Wirbelsäule
U = Beine

Nun, beim Singen verbindet sich dieser innere Teil des Lautorganismus unmittelbar
mit dem Klangorganismus. Was wir tun, indem wir so singen, ist einfach dieses: wir
verwändeln den eigenen Vokalorganismus zu einem Instrument für die
Klangorganisation.

Der Sprachorganismus wird zum Instrument, das man aus sich heraussetzen lernen

muss, um es durch den Abstand richtig gebrauchen zu können. Denn dadurch, dass

wir bei unserem heutigen Singen unser Instrument als zu uns gehörend betrachten,

vergewaltigen wir es, fesseln es durch das Gefühl an das Leibliche und pressen es

da hinein.

In Wirklichkeit sollte dieses unser Sıng-Instrument genau so objektiv gehandhabt
werden, wie alle außer uns sich befindlichen Musikinstrumente!

Wenn wir also zu unserem ursprünglichen NG-Singen die Vokale hinzufügen, so ist
das, als ob wir dem NG-Klangstrom gleichsam Gliedmaßen hinzugeben würden: ng-
A, NG-E, NG-l etc, Wenn wir die verschiedenen Vokale singen, entsteht jedes Mal
eine anders geartete Gliedmaße‘, die man auch mit einem Instrument vergleichen

I4
