Ausgleichen, singt im Menschen das Geistige, nachdem es das Instrument gefunden
hat, wodurch es sich offenbaren kann.

Es ist ein mühevoller Weg, der viel Energie und Zeit erfordert. Aber wenn man
bedenkt, dass die Schwierigkeiten, die sich da im Singen zeigen, eigentlich den
ganzen Menschen betrifft, so wird man verstehen, dass da Geduld am Platze ist.
Diese Schule ist gewachsen wie ein Mensch. Sie hat einen Kopf, eine Wirbelsäule
und dann fügt sie Glieder hinzu. Wie der Mensch! Wenn der Mensch an einen
gewissen Punkt seiner Entwicklung herankommt, entsteht die Frage, was er mit
seinen Gliedern anfangen soll. Das tritt in den so genannten Flegeljahren ein. Man
weiß nicht, wohin mit den Armen und Beinen, überall sind sie im Wege und doch
müssen sie dem Ganzen wieder eingegliedert werden, damit wieder Harmonie sein
kann.

Im Singen erlebt man, dass es schwer ist, die Gliedmaßen des Lautmenschen dem
Gesamtwesen des Menschen einzugliedern; aber das ist ja nur ein Ausdruck im
Kleinen für die Schwierigkeiten, die wir im Gegenbilde, im großen Gliedmaßen-
System haben. Da haben wir in unseren Vokalen eine reale, gute Hilfe: sie werden
immer im rhythmischen System, aus der Mitte heraus erlebt. Sie sind in den ganzen
Menschen eingebaut, durchdringen den ganzen Bewegungsmenschen, so dass sie
uns als Brücken dienen können, um Gleichgewicht in unserem ganzen Organismus
zu schaffen. So kommen wir tatsächlich mit dem U in die Beine hinunter, ja fast auf
die Erde hinaus. Dass man das U blasen muss, ist eine sehr natürliche Sache: wenn
man das Innere sehr stark nach außen schickt, entsteht ein Saugen! Durch dieses
Saugen wird der Laut gleichsam wie eingeengt und geht in die Horizontale, aber
seine Wirkung bleibt doch bestehen, er wirkt nach unten.

Nun haben wir den Laut AU. Wie ist denn sein Wesen? AU ist der ganze Mensch.
Im AU ist der Mensch drinnen vom Kehlkopf (A) und Lippen bis zu den Füßen
(Beine = U) hinunter.

Im Worte: LAUT zum Beispiel haben wir den ganzen Menschen: L = Zunge, A =
Kehlkopf, U = Beine, T = Schluss-Stoß.

Ei ist eine Kreuzung (E) mit einer Streckung (I) zusammen, wie etwa eine
Schlingpflanze.,

Ä ist ein Laut, der aus A und E zusammengesetzt ist. Es ist keine besonders schöne
Lautkombination, wir haben sie auch in Worten wie: Grässlich, schändlich, hässlich
etc. Diese beiden Laute harmonieren nicht gut miteinander.

Das indische ADUM wurde als Atem-Meditationsübung im Einatmen geschult.

Ö ist ein Sprung! Da haben wir ein Zusammenwirken von dem Lippenlaut O und
dem Kieferlaut E.

U ist eigentlich ein Pfeifen, wenn man das Ü = (Lippenblasen) und das |
zusammenfügt.

37
