Das H nannte Dr. Kolisko einen Kehlkopf- bzw. einen Hauchkehlkopf, der noch
nicht ein wirklicher Kehlkopf geworden ist. Das H gehört eigentlich zum
Blaselautprinzip, es ist die Aspiration selber, die Aspirata. Das CH, das von den
Schweizern hart und guttural ausgesprochen wird, nennt man Guttural-Aspirata,.
Die Zahnlaute D, T, Z, S, SCH, N, C repräsentieren das Knochensystem. Das D und T
sind Stoßlaute, die man fast als den Tod selber empfinden könnte; im T hat der
Himmel getroffen. Mit D zeigt man auf jemanden. Sie haben etwas Polares an sich.
T wird nach innen gebildet, D nach außen. In der Mitte steht dadasN.

Wenn dem Luftstrom nicht von den Zahnreihen Einhalt geboten, wenn er
durchgelassen wird, entstehen die Blaselaute der Zähne: 5, Z, SCH.

Hier haben wir auch einen Laut, der eigentlich ein Liquide ist, das SCH. Das SCH
bedeutet für die Zähne etwas ähnliches, wie das W für die Lippen. Das $ ist so, wie
wenn man zu Ader lässt und das Z ist ein Blitz. Das R ist Bewegung in sich. Das L
hat Wachstum in sich. Die Liquiden lassen sich in alle drei Lautgruppen eingliedern,
sie stehen so an der Grenze, sind so wenig starr, dass sie sich leicht den anderen
Lauten anpassen können.

Das NG ist wie der Mittelpunkt des Lautorganismus, ist wie ein tragendes Prinzip.
Mit dem NG ist das O verwandt. Das O ist eigentlich als Vokal ein ungeformtes
Etwas, das sich leicht beeinflussen lässt, liebevoll die Intentionen der anderen Laute
in sich aufnimmt. Das O ist gewissermaßen das Herz der Lautorganisation. Es ist
auch mit dem L verwandt.

Alle diese Laute, die wir nun besprochen haben, sind wie Fremdkörper für das
klingende Prinzip, fallen aus dem Klangstrom heraus und müssen ihm erst durch
Kunstfertigkeit eingegliedert werden.

Der Konsonantenorganismus ist in Wirklichkeit wie die Stoffwechselorganisation —
ein Patient, der behandelt werden muss. Aber dazu muss man erst die Fähigkeit
erwerben, denn in dem "Wie" der Benützung liegen sowohl seine Gesundung, wie
auch seine Erkrankung begründet. Im Ideal muss man seinen Konsonanten-
Organismus so zu behandeln wissen, dass er nicht mehr krank werden kann, weil er
sich im richtigen Anschluss an das klingende Prinzip erleben darf.

Hier kommen wir zu dem großen Unterschied zwischen Sprachgestaltung und
Singen. Das Sprechen geht vom Laut, vom Konsonanten aus; das Konsonantische
ist das Erste, womit der Sprachgestalter arbeiten muss. Er erlebt sich im
Konsonanten und lässt das Vokalische am Anfang so viel wie möglich beiseite, um
nicht in die Gefahr des Singens zu kommen. Beim Singen dagegen muss man erst
den Klangstrom beherrschen, bevor man das Konsonantische bearbeiten und
eingliedern kann. Schließlich ist jeder Konsonant durch den Klangstrom
verwändelbar, aber die Mühe ist groß, sie alle so zu bearbeiten, dass sie
selbstverständlich neben Klangstrom und Vokalismus erlebt werden können, ohne

4
