Wenn man sich fein beobachtet beim Singen dieser drei Vokalreihen, wird man
sogar bemerken, dass man sie aus drei ganz verschiedenen Regionen des

Lautorganismus heraus bildet.

Zur ı. Reihe: A, Ä, E, I plastizieren wir die Formen in unserem Kehlkopfraum aus
(wenn man es mal so ausdrücken will), während wir die 2. Reihe: A, O, U, U mehr
innerhalb unseres Mundraumes formen. Die 3. Reihe: A, Ö, U, Y können wir nur
bilden, wenn wir die Lippen sehr zur Hilfe nehmen, ja, die werden fast zum "Rüssel
beim Nachhelfen. Wenn man den letzten Laut, das schwedische Y mit aller
Konsequenz übt, müsste man eigentlich wie ein Fisch davonschwimmen, denn die
Lippen werden dabei ganz zum "Fischmau”| (man mag da an das griechische Wort
Ichtys = Fisch denken); so könnte man sagen: Die 3. Vokalreihe wird im
Lippenraum geformt.

Nun haben wir am Anfang einer jeden Vokalreihe das A stehen; das könnte
verwunderlich sein. Aber das ist zu verstehen, wenn man bedenkt, dass man ja doch
im Singen-Sprechen vom Kehlkopf ausgeht und unser Kehlkopf ist ja einfach das
verkörperte A. Da kann man - allerdings nur, wenn man in dieser Art singt - zum
Erstaunen erleben, dass es wirklich nicht nur drei verschieden klingende A’s gibt,
sondern dass man, indem man einmal im Kehlkopfraum, das andere Mal im
Mundraum und endlich im Lippenraum formt, in Wirklichkeit für den Vokal A
dreierlei verschiedene Formprinzipien hat. Unser Kehlkopf setzt sich aus seiner
Grundstimmung heraus dreimal mit den drei verschiedenen Sphären auseinander.
So kann man aus den drei Vokalreihen-Sphären auch innerhalb des Singens eine Art
physiologische Dreigliederung des Menschen erkennen.

Zum Vokal A haben wir eine Art Gegenpol im Vokal Y, so wie ihn die schwedische
Sprache noch hat. Es ist ein Mittelding zwischen unserem J und U.

Will man nun den Übergang zum rein Konsonantischen aus diesen Vokalreihen
suchen, so findet man dies in der mittleren Reihe, wo aus dem Wesen des Vokals U
selber ein M entsteht, wenn man den Vokal leise und leicht ausklingen lässt. Da
kommt man zu der Silbe AOUUM; dies ist ja auch eine besondere Übung, die sehr

harmonisierend wirkt.

Eine Frage wurde gestellt über den Zusammenhang der verschiedenen Vokale mit
den inneren Leibesorganen des Menschen. Darüber gab Dr. Kolisko einige
aphoristische, knappe Hindeutungen, die zu selbstständigem Weiterarbeiten

anregen mögen.

Wir hatten zum Beispiel über das U gesagt, dass es die Beine beim stehenden
Menschen darstellt: Das ist eigentlich so gemeint, dass man darunter das Innere der
Beine versteht, das, was den Beinen Gestalt gegeben hät. Dies wirkt in einem
inneren Zusammenhang mit dem Milzorgan. Die Milz ist ein Saturnorgan, das uns

42
