Jeder Mensch erlebt ganz naıv, dass er unmittelbar nach einem Anschluss an dıe
Klangwelt suchen muss, wenn er singen will und zwar nach einem aktivierten
Klanganschluss (wenn man es so nennen will). Spricht und singt der Mensch
unmittelbar nacheinander, wird er schon den Unterschied in der Betätigung spüren
und wird bald herausfinden, dass gesungene Worte eher ein Hindernis, als eine
Hilfe im Erleben des rein gesanglichen Elementes sind. So wird man von selbst
darauf kommen, dass der Ausgangspunkt für ein richtiges Singen nur gefunden
werden kann, wenn man zuerst das rein gesangliche Element, d.h. den Klang
herauszuschälen versucht, sich bemüht, ihn möglichst rein vom Lautelement zu
trennen und sich hingibt an den flutenden Klang, den so genannten Klangstrom.
Das ist die erste Aufgabe innerhalb der Schulung: Das Klangstromerlebnis zu
aktivieren!

Dabei hat sich die Lautkombination N und G = NG als das lebendigste Prinzip
ergeben, um sich an den Klangstrom anzuschließen. In diesem NG haben wir etwas
Geheimnisvolles, Übersinnliches. Es ist eigentlich ein Mittelding zwischen Vokal
und Konsonant und beansprucht den geringsten Aufwand an Kraft für die
Lautformung, so dass man auf dieser Brücke am ungestörtesten an das reine
Klangerlebnis herankommen kann. Das muss der Ausgangspunkt des Singens sein:
Möglichst Abstand vom Sprachlichen zu gewinnen, um sich dem reinen
Klangerleben hingeben zu können. Dadurch, dass man einfach dieses NG singt,
spürt man, wie sich daraus Klang entwickelt. Man kann es nach allen Richtungen
senden, kann es steigern, öffnen, schließen. Man kann es tönen lassen wie einen
hallenden Vokal, wie einen gedämpften Konsonanten. Bei keinem Laut kann man
das Musikalische so rein erleben, wie beim Singen mit diesem NG. Nachdem man es
einige Zeit geübt hat, wächst die Stimme, breitet sich nach oben, wie nach unten
hin aus. Die Begrenzungen und die daraus folgenden Klassifizierungen, die wir mit
Sopran, Alt, Tenor, Bass bezeichnen, werden zum Teil überflüssig, da die Stimmen
so aufblühen, dass der Tonumfang keine vorherrschende Rolle mehr spielt.

Der Klangstrom ist ein wirkendes Prinzip, das keine Einseitigkeiten, keine
Begrenzungen kennt; er ist nach allen Richtungen hin unendlich. Er fließt dahin, ist
reine Musik und zwar soviel, als er von der Sprache getrennt ist. Auch das Singen ist
nur soweit reine Musik, als es von der Sprache losgelöst ist. Das NG ist der letzte,
geringfügigste Rest des Lauthaften, den man dabei notgedrungen behalten muss
(denn ganz kann man ja als Mensch Laut und Klang nicht trennen).

Mit dem Singen im rein musikalischen Element wirken wir direkt in unseren
astralischen Leib hinein. Wir rühren mit diesem Singen in unserer Astralität vieles
auf (das ist auch der Grund, warum die Menschen sich zu der Arbeit dieser Schule
so verschieden verhalten), wir gliedern, gleichen aus, reinigen, wir veredeln und
rütteln an unserem Innersten. Dies erreichen wir nur bei möglichster Abtrennung

19

