So haben wir dieser Tatsache zu verdanken, dass wir Wort und Klang, Laut und Tor
voneinander trennen können, dass wir singen und auch sprechen konnen. Die Tiere
können das nicht, denn sıe haben einen symmetrischen Kopf, sie gebrauchen
gleichmäßig ihre beiden Gliedmaßenhälften und können nicht zur freien
Entscheidung kommen. (Dies deutet z.B. die Sage von Buridans Esel an, der
zwischen den beiden Halm- und Strohhaufen nicht wahlen konnte und
verhungerte).

In dieser Schule wird nun gerade von dieser menschlichen Fähigkeit Gebrauch
gemacht: Es wird die Sprache, der Laut von dem Singen, dem Klang getrennt und
erst auf einer höheren Stufe wieder zusammengeführt. Hierin liegt der wahre
Ausgangspunkt für ein richtiges Singen!

Das ist das Urerlebnis, das immer am Anfang stehen muss.

Ein Ahnen um diese Wahrheit lag und liegt als Sehnsucht in manchem Künstler
verborgen. So auch bei Wagner. Er empfand wohl das Auseinanderfallen der beiden
Elemente, und er wollte es wieder zusammenfügen. Wagner wollte das Urbild von
Sprache und Musik durch sein Sing-Sprech-Toben zurückerobern und in unsere
Zivilisation herein tragen. Es ist seine Tragik, dass er dies gemacht hat.

Seine Versuche zur Erneuerung des Uralten waren in Wirklichkeit von einer
unbestimmten Sehnsucht nach dem Geiste getragen. So sagte Rudolf Steiner: In
seinem 'Feuerzauber’ und 'Liebestod ° tönen schon die Sphärenharmonien herein,
aber eine dichte Wolke von Gefühl lagere darüber. Er wollte sich von sich selbst in
eine betäubende, geistige Welt hinein erlösen. Es ist daher nicht verwunderlich,
dass die menschliche Gesangs-Stimme, wenn sie diese Musik viel singen muss,
Schaden nimmt, ja zerbrechen muss.

Hören = zurückgezogener,
in den Kopf gezogener
Sinnesprozess

Sprechen und Singen
= Atemsystem

Gliedmassen
= Bewegungssystem

