Dr. Eugen Kolisko wies auf die
Plastik hin, die im ersten Goethe-
anum das Treppengeländer der zum
großen Saal hinauf führenden
Treppe abschloss.

Zeit Raum

Die ungeheure Weisheit empfindend, aus der heraus das Gehör gebildet worden ist,
wird es uns nicht überraschen, dass es das älteste unserer Sinnesorgane ist.

An unserem Ohr haben wirklich lange Entwicklungsepochen gearbeitet und
modelliert. Es ist das Älteste von all unseren Sinnesorganen - schon auf dem alten
Saturn war es vorhanden. (Am Embryo kann man sehen, wie seine ganze Gestalt
ein großes Ohr ist).

Dagegen ist unser Kehlkopf ein ganz junges Organ, das erst am Beginne seiner
Entwicklung steht und noch viele Metamorphosen durchmachen wird.

Vögel haben auch einen Kehlkopf, mit dem sie singen, aber dieser sitzt viel tiefer
unten in der Brust und ist eigentlich nur eine Erweiterung der Luftröhre. Mit dem
oberen Gebilde, das dem menschlichen Kehlkopf entspricht, können sie nicht
singen. Überhaupt können die Tiere ihren Kehlkopf nicht so gebrauchen wie der
Mensch. Man sagt zwar: 'Singe, wie der Vogel singt’, aber Dr. Rudolf Steiner hat
uns gezeigt, wie falsch diese Vorstellung ist. Wir können nicht singen, wie der Vogel
singt. Im Vogel singt die Atmosphäre, er muss singen. Die Musik hat den Vogel von
sich besessen gemacht!

Der Vogel hat ein minımales Gehirn - deshalb ist er so musikalisch und von seinem
Brust-System aus geht alles bei ihm in die Bewegung. (Dies kann einem besonders
klar werden, wenn man z.B. in ein Papageienhaus kommt, wo die Vögel nie Ruhe
halten können; es wirkt auf den Menschen, als kame er in ein Irrenhaus).

Der Vogel kann sich nicht frei entschließen: Ich singe oder ich schweige, das aber
kann der Mensch. Wie kommt das?

Das beruht darauf, dass der Mensch keinen total symmetrischen Kopf hat, wie die
Tiere! Dadurch kann der Mensch frei über seinen Kehlkopf verfügen mit freier
Entschlusskraft sprechen, singen, schweigen: Bewegungs- oder Ruhezustand
herstellen,

Beim Menschen wird die Symmetrie dadurch zerstört, dass er sich mit seinen beiden
Gliedmaßenhälften verschieden betätigt. Durch die vorwiegende Ausbildung und
Beweglichkeit der rechten Hand und des rechten Armes bildet sich besonders das
linke Sprach-Gehörzentrum aus, das Rechte bleibt zurück. Dies wirkt wiederum
hinein in den Kehlkopf und bildet an den beiden Stimmbändern (= die Arme des
Kehlkopf-Menschen), die somit auch asymmetrisch sind.

16

