Im Klangüben und Atem-Singüben kommt man eben an den Zenträlpunkt der
materiellen und seelischen Existenz des Astralleıbes heran, dort, wo Leib und Seele
eng aneinander gebunden sind. Deswegen reagieren die Menschen sofort auf dieses
Singen. Wir wissen gar nicht, wie schnell wir mit diesem Singen die Menschen "aus
dem Häuschen bringen. Das ist kein Wunder! Denn alle Krankheiten stammen aus
dem Astral-Seelen-Leib. Im Astralleib ist ja unser Sündenfall geschehen, nun, da
dieses Singen ja direkt in den astralischen Leib hineinwirkt, klopft man gleichsam
dabei an die Astral-Seelenwelt an - und es entsteht eine Revolution. Man muss sich
dabei als Bürger der astralen Welt erleben, man fühlt nun: Es gibt eine solche Welt.
Man rührt an den Grundnerv des Seelischen und Leiblichen.

Über eines muss man sich klar werden: Dass man, durch ein solches Üben, indem
man zuerst den Sprachorganismus vom Klangorganısmus absondert (Wort und
Klang trennt) man zunächst das, was mit dem Geist zusammenhängt, ausschaltet
Das Seelische und der Luftmensch erleben sich in der Klangorganisatıon. Das
Geistige, das Ichhafte des Menschen erlebt sıch im Wort, in der Sprachorganisation.
Der Geist schafft Ordnung, gibt gewisse Grenzen. Wir wissen, dass des Menschen
Seele und Leib sehr eng miteinander verbunden sind und da wir das Wort möglichst
ausschalten, um uns im Klanglichen zu erleben, so ist das so, als ob die seelische
Tätigkeit wie herausgehoben und sich selbst überlassen würde. Zunächst ist das so!

Aber dabei kann man natürlich nicht stehen bleiben. Es muss schon weitergehen
und das Andere muss wieder hinzugenommen werden. Doch, wenn man den
Verlauf irgendeines Werdeprozesses studieren will, muss man ihn dort beobachten,
wo er nicht normal funktioniert. Denn das Normale kann man nicht fassen, das
entzieht sıch unserem Bewusstsein. Nur wo Gestörtes, Krankes sich zeigt, kann man
das Weben des Gesunden verstehen. Das Heilen kann man nur aus dem Kranken
erfassen. So auch hier: Gerade dadurch, dass wir erst versuchen, die eine, wichtigere
Hälfte: Den reinen Klang kennen zu lernen, offenbart sich uns die ganze
Problematik des Singens.

Frage: Warum das Geistelement bei den Klangübungen ausgeschaltet werden
müsse.

Dr. Kolisko: Unsere Seele ist ein empfindsames Geschöpf, das dem Geiste
"Untertan’ ist. Das Geistige engt die Seele gewissermaßen ein, sie schrumpft
gleichsam in ihrem Eigenleben zusammen, wenn das geistige Element stark
hereinwirkt. Für das Singen liegt das Geistige im Wort, in der Sprache. Die Secle
muss der natürlichen ‚Bevormundung’ des Geistes (wenn man so sagen will), eine
Weile entzogen werden, damit wir ihr ureigenstes Wesenselement erleben können.

In unserem Intellekt haben wir ein Werkzeug, dessen sich der Geist bedient, das
dem Geist viel näher ist als unserem Seelenleben. Intellekt und Seelenleben sind
einander eigentlich fremd. Auf niederer Stufe schafft der Geist Ordnung. In der

