Diese Erinnerung ist einfach ein Spiegelbild des Ich.

Durch das Wirken des Ich aber entsteht die Fähigkeit zur Sprache, denn die Ich-
Erinnerung gibt uns die Möglichkeit, den Wortsinn zu entwickeln.

Was das Kind aber vor diesem Zeitpunkt als die musikalische Erinnerung und
Wahrnehmung zeigt, ist etwas, was aus einer anderen Sphäre kommt. Das
musikalische Erinnern und Wahrnehmen erleben wir mehr im astralischen Leib,
während die Erinnerungen und Wahrnehmungen, die vom Gesichtssinn angeregt
werden, sich in der Ich-Sphäre abspielen. Die Art, wie wir Wahrnehmungen und
Erinnerungen dieser beiden Sphären erleben, ist unterschiedlich: Die musikalische
Wahrnehmung und Erinnerung sind gleichzeitig ineinander erlebbar, - die
Wahrnehmungen und Erinnerungen aus der Ich-Sphäre aber fallen auseinander.
Musikalische Erinnerungen können wir haben während wir wahrnehmen, in der
Ich-Sphäre können wir Wahrnehmung und Erinnerung nur getrennt voneinander
erleben.

So ist es nicht schwer zu verstehen, dass in demselben Maße, wie das Ich im Kinde
ein Gedankenleben entwickelt, es aus der musikalischen Sphäre herausfallen und sie
vergessen kann. Denn was im Kinde manchmal als fabelhafte Musikerinnerung und
Wahrnehmung sich offenbart, ist nicht irdischen Ursprungs. Das Kind bringt das
aus dem vorgeburtlichen Dasein mit. Es ist die Erinnerung daran, was es in der
Sternenwelt erlebte, als es noch in den Sphärenharmonien eingebettet war.

In demselben Maße, wie das Ich das Kind zum Erdenbürger macht, verblassen die
Erinnerungen an die geistigen Erlebnisse.

Nur im Aufwachen, wenn wir aus der geistigen Welt, wo wir im Schlafe leben,
wieder hinuntersteigen, dürfen wir manchmal etwas von diesem Erleben als
Erinnerung in den Alltag mit hineinbringen. Dann singt und klingt es in uns. Worte
haben wir dabei keine, höchstens Silben. Wir leben dann in dem rein musikalischen
Weben! Für unser wäaches Tagesbewusstsein wirkt dieses Erleben so, als ob es uns
aus dem Traum entgegenkäme, traumhaft und unwirklich. Deshalb achten wir
wenig darauf, wenn wir wach sind.

Aus diesem Grunde wird es uns nicht weiter verwunderlich sein, dass die Schüler
dieser Schule häufig beim Aufwachen Übungen erleben können, die sie aus dem
Schlaf mitbringen, welche sich dann als individuelles, gutes und fruchtbares
Material für die weiter e Arbeit erweisen. - Der Klangstrom "singt und hört” eben
ohne Kehlkopf!

Wir müssen hier etwas aussprechen, was ganz paradox erscheinen mag, und doch
ist es eine Wahrheit: Dass der Mensch eigentlich immer gesund ist, - nur passt er
oft nicht in seinen physischen Leib hinein. - Je größer die Diskrepanz zwischen
seinem eigentlichen Wesen und seinem physischen Leib ist, desto kränker fühlt sich

der Mensch.
