Lässt man diesen ungeheuer weısheitsvollen Vorgang auf sıch wirken, so ergibt es
sich, dass man über die Spirale nachdenken möchte. - Was reprasentiert sie?

Im Pflanzenreich finden wir sie ja am häufigsten.

Die Spirale ist eine Kurve, die ein Ausdruck sein kann für Entwicklung als solche
Es ist ein Bewegungs-Prinzip, das immer weiter läuft und zwar in der Zeıt, ohne zu
einem Stillstand oder Abschluss zu kommen. Es ist eine übersinnliche Kraft, die ın
die Welt unserer Sinne hineinwirkt und die Entwicklung immer weiterleitet.
Unaufhaltsam wirkt die Spirale fort als eine Kraft, die in sich geschlossen weiter
wirkt, jedoch in sich kein Gleichgewicht haben kann. Einen Gleichgewichtszustand
kann die Spiralen-Bewegung nicht herstellen in sich. Erst, wenn die Entwicklung
zum Stillstand kommt, sich ausgewirkt hat, hört die Spirale auf weiter zu wirken.
An unserem Ohr können wir diese Wahrheit wie mit Händen greifen, an ihm
können wir real ablesen, welche geistige Weltenkraft an unserem Ohr gebildet
hat...

wenn die Entwicklungs-Kurve zu Ende gelaufen ist, in die Ruhe übergeht, stehen
da als Fortsetzung der Spirale die drei bogenförmigen Kanäle, die das
Gleichgewichtsorgan, das statische Organ sind. Wir können miterleben, wie die
hereinwirkende Weltenkraft an der Schnecke so lange bildet, wie sie kann. Dann
erlahmt sie, kommt zur Ruhe und kristallisiert. Sie bildet das Gleichgewichtsorgan,
das Organ der Statik aus.

Die Spirale verläuft in der Zeit, sie ist das Organ des Hörens. Aber auch die
Tätigkeit: Das Hören selbst verläuft in der Zeit. Unser Ohr ist ein Organ, das sehr
gut beobachten kann, was in der Zeit geschieht. Es ist ein ausgezeichnetes
Chronometer. Was in der Zeit verläuft, kann unser Ohr am sichersten kontrollieren;
viel sicherer als unser Auge. Dieses ist in Bezug auf das Zeiterlebnis sehr wenig
wach. Das Ohr analysiert alles, was es aufnimmt, in lauter Entwicklungsstadien;
unser Auge synthetisiert! (Man braucht nur an das Kino zu denken). Das Hören
analysiert in lauter Zeiterlebnisse, Entwicklungs-Bewegungs-Erlebnisse und man
kann die Wirksamkeit des Ohres, indem es seine Bewegungen über den ganzen
Körper ausdehnt, dann zur Ruhe bringt, wodurch es uns den Ton vermittelt — auch
ein Selbstgespräch zwischen Dynamik und Statik nennen.

Am unmittelbarsten können wir dieses Selbstgespräch erleben, wenn wir Musik
anhören. Musik ist etwas, das nur in der Zeit verläuft, ist fortwährende Bewegung,
die solange sie tönt, in Spannungen sich auslebend, nie ins Gleichgewicht kommt.
Erst, wenn die Musik aufgehört hat, gibt es Gleichgewicht, Ruhezustand. Wie auch
der Traum, der in der Zeit verläuft, kein Gleichgewicht und keinen Ruhezustand
kennt, sondern weitergeht, bis der Mensch aufwacht. Dann fällt er ins Physische
herunter: In den Raum. Die Statik ist die Ruhe selbst, da geht die Zeit in den Raum
über.

15
