Erster Vortrag
Das Ohr und sein Zusammenhang mit dem Kehlkopf

Die Grundlage, auf der diese Vorträge aufgebaut werden konnten, hat Dr. Rudolf
Steiner in den Ausführungen über das Ohr gegeben (Stuttgart 4. und 9. Dezember
1921, GA Nr. 218) und in den Vorträgen, in denen er über Musik gesprochen hat.
(insbesondere am 2. Dezember 1922, GA Nr. 283)
Dr. Eugen Kolisko betonte, wie fruchtbar und notwendig es sei, dass man sich mit
dieser Materie vertraut mache und sich in sie vertiefe. Er zeigte gerade durch diese
Vorträge, dass sich durch intensives Arbeiten auf dem Gebiete der
Geisteswissenschaft manche Ausblicke ergäben, zu denen man gleichsam geführt
würde. So hat er im Verlauf seines Studiums manches finden dürfen, was er nun in
diese Vorträge mit einfließen lassen möchte.
In unserer Zeit stehen die Menschen mehr oder weniger unter dem Einfluss der
naturwissenschaftlichen Ansichten und Denk-Gewohnheiten. - Diese Tatsache
macht es um so notwendiger, dass man sich zu einem bewussten Selbsterarbeiten
dieser Dinge entschließt, wenn man verstehen will, wie die beiden Organe: Ohr und
Kehlkopf innerhalb des gesamten menschlichen Organismus in Wahrheit
eingeordnet sind und wie sie wirken.
Da muss zu allererst ein zentrales Vorurteil gründlich überwunden werden: Die
Ansicht nämlich, dass Ohr und Kehlkopf zwei Einzelorgane seien, die in Bezug auf
ihre Tätigkeit verschiedene, voneinander gesonderte Aufgaben hätten. Diese
Ansicht ist das größte Hindernis, uns zu einem Verstehen des geheimnisvollen
Wirkens von Ohr und Kehlkopf kommen zu lassen. Nur wenn wir uns diese beiden
Organe innig miteinander verbunden denken, sie in ihrem Wirken als eine Einheit
betrachten, werden wir den wahren Ausgangspunkt finden, von wo aus wir zu
einem Begreifen des Waltens dieser beiden Organe innerhalb unserer Organisation
vordringen können.
Weder wirkt das Ohr einzeln für sich, noch der Kehlkopf. Die beiden Organe sind
physiologisch eine Einheit.
Der singende Mensch hat es leichter, dies einzusehen, denn er kann es
nachempfinden. Er erlebt an sich, wie Kehlkopf und Ohr voneinander abhängig sind
beim Singen. Kann man nicht gut hören, so singt man auch nicht richtig.
Wenn man nun Ohr und Kehlkopf mit einem anderen unserer Sinnesorgane
vergleicht, z.B. dem Auge, so ergibt sich, dass dieses ganz gesondert für sich wirkt.
Wie man Ohr und Kehlkopf nur verstehen kann, wenn man sie als eine Einheit
betrachtet, die gleichsam aus zwei ständig ineinander greifenden Tätigkeiten
7
