X,

€
a

e
a

e

Das E finden wir in unserem Rückgrat, wenn wir die dornige, stachelige Seite
anschauen. Da, wo die Wirbel-Stacheln sich überkreuzen, haben wir das E

Das | ist auch für den großen Gliedmaßen-Menschen eine Streckung, eine jegliche
Streckung, ob mit den Arme nach oben, oder wenn man das Rückgrat steil
aufrichtet, oder nur einen Finger ausstreckt.

Auch wenn wir die Beine im Gehen ausstrecken, ist das ein |. Wir fallen da
sozusagen von einem Bein in das andere hinüber, während wir, wenn wir stehen,
ein U in unseren Beinen sind.

Unser Brustkorb ist ein O, dort, wo die Rippen (wie Arme) sich rundend
zusammenschließen. O können wir auch mit unseren Gliedmaßen machen. Die
Arme kann man als eine Metamorphose der Rippen ansehen. Da, wo wir die
Ellenbogen haben, sind sie wie geknickt und die Hände werden zu einer Art Kopf.
Mit diesem zweiten Arm-O-Menschen können wir einen zweiten Brustkorb ganz
vorne, vor dem eigentlichen O-Brust-Menschen bilden (wenn wir das eurythmische
O machen). Dieses wirkt sogar so stark, dass es den eigentlichen O-Menschen
erdrückt. Es wird ein dicker Mensch magerer, wenn er oft ein solches O
eurythmisch macht!

Br v
vv ©:

Be

33

