CO) offenbart den Menschen als Seele

Beim O haben wir eine Wirkung, die vom Kopf ausstrahlt bis hinunter in die
Herzgegend. Man erreicht mit dem O auch eine Art von Verbreiterung, aber diese
ist mehr runder Art, während es beim E mehr wie in zwei Parallelen geht. O wirkt
auf die Mitte des Menschen, auf die Blutzirkulation und auf das Herz.

U offenbart den Menschen als Mensch.

Beim U schiebt sich die Klangwirkung am weitesten aus dem Organismus heraus.
Die Belebung aus diesem Vokal geschieht beinahe außerhalb des Menschen. Beim A
ist der Ansatzpunkt nach innen gerichtet, beim U nach außen. U bewirkt einen
kühlen Kopf, aber warme Füße, während man beim A einen warmen Kopf und kalte
Füße bekommt. Im A wird der ganze Mensch zum Kehlkopf, im U wird der ganze

Mensch Gliedmaße. Er verliert sozusagen den Kopf.

In der Stunde, als die obigen Ausführungen gemacht wurden, sprach Dr. Kolisko
auch über die so genannten "Kurven, über die verschiedenen Kurven der einzelnen
Vokale, die in dieser schule eine gewisse Rolle spielen. Ein wirkliches Verständnis
aber für das, was mit diesen Kurven gemeint ist, durch einen schriftlichen Bericht
hervorzurufen, ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit. Die Kurven wurden
vorgemacht, wobei Dr. Kolisko die verschiedenen Bewegungen besprach und in
Zusammenhang brachte mit alledem, was sonst in diesem Kurs behandelt worden

war,

75
