von oben nach unten schwebend und hatten einen ganz anderen Grundton. Wir
dagegen empfinden unsere Tonleiter viel mehr stehend und sind auf den Grundton
C herabgestimmt. Würden wir aber anfangen, statt C vielleicht den Ton A als
Grundton für eine musikalische Betätigung zu verwenden, so hätte dieses zur
Folge, dass wir im Sprechen und Singen allgemein das Legato verlieren und
abgehackt und stoßend sprechen und singen würden.

Also genau genommen: Wir würden Stotterer werden!

Kommen wir nun zu den Krankheiten, die unmittelbar mit der Tätigkeit des
ätherischen Leibes zusammenhängen: Zu den Drüsenerkrankungen.

Da haben wir z.B. Wucherungen in der Nase.

Wohl wissen wir, dass wir einen Luftmenschen in uns tragen, doch ist es für
unseren Intellekt nicht leicht, sich eine Vorstellung von diesem Gebilde zu machen.
Wenn wir uns (paradox gesprochen) denken, wir könnten unseren Luftmenschen
mit Wachs ausgießen, da würden wir staunen, welch ein schönes Gebilde wir
bekämen, und wir würden sehen, dass dieser Luftmensch Begrenzungen hat, die
ihm seine Form geben. Diese sind nichts anderes, als die Schleimhäute, die in
Wirklichkeit Drüsengebilde sind.

Im Luftmenschen lebt unser astralischer Leib und in unserem Drüsensystem (hier
Schleimhäute) der Ätherleib. Solange das Verhältnis zwischen diesen beiden
Wesensgliedern des Menschen ein normales ist, behält der Luftmensch seine
bestimmte Form und Größe. Wenn aber der Ätherleib in seinem Verhältnis zum
astralischen Leib die Oberhand bekommt, d.h. wenn der Ätherleib sich auszudehnen
beginnt, weil die Kräfte des astralischen Leibes erlahmen, wird der Luftmensch
zusammengedrückt. Die gesteigerte Tätigkeit des Ätherischen bedeutet, dass die
Wandungen sich verdicken, also die Schleimhäute sich ausdehnen - der Ätherleib
wuchert.

Etwas Ähnliches liegt den Erkrankungen der Mandeln zugrunde. Rudolf Steiner
sagte, dass Kinder, die an dieser Krankheit leiden, im Kopfe einen zerfallenden
Astralleib hätten, dieser kann sich dem Ätherleib gegenüber nicht mehr behaupten:
Das Lymphsystem ist dann stärker. Wir sehen also:

Wucherungen hängen mit dem Luftraum zusammen, ein Lymphatisches verdrängt
das Luftförmige. & RER SSHERE

Hier sind alle Nasalübungen am Platze, das I, das A - il, die A-1-E Übung usw. Alle
Übungen, die nach oben in die Nase gehen. Sie wirken ausschleimend, bringen alles
von oben (wo es ja festsitzt) nach unten.

Es wäre ganz besonders wichtig, diese Erkrankungen energisch zu bekämpfen
sowohl unmittelbar während des Krankseins als auch prophylaktisch, denn diese

61
