landläufigen Singens sich verhält, so wird man ohne weiteres einsehen und
verstehen, warum man sowohl mit den Kindern als auch mit den Erwachsenen zu
Beginn meistens einführende, allgemeine Übungen machen muss. Ja, es kommt
sogar häufig vor, dass man lange Zeit hindurch mehrere besonders gestaltete
Vorübungen machen muss, die dann ein richtiges Ausführen derjenigen Übungen,
auf die man zielt, erst ermöglichen. Denn selbstverständlich kann man auch
vereinfachte Regeln aufstellen, die allerdings nur aus dem praktischen Arbeiten
heraus genommen werden können. Im Voraus sich etwa auszudenken, ist nicht
möglich. Es zeigt sich aus der Praxis selber, was die verschiedenen Menschen
brauchen und machen sollen.

Unsere Aufgabe heißt: Alles Unharmonische aufzufinden und zu durchschauen, um
es auszugleichen. Das bedeutet aber nichts geringeres, als dass wir bis zu den
Grundschwierigkeiten der einzelnen Fälle vordringen müssen.

Da ist das Erste, worauf wir unser Augenmerk richten müssen: ob der betreffende
Mensch mehr in seinen Lautorganismus hinein inkarniert ist, als in seinen
Klangorganismus; ob er auf Kosten seiner Lautorganisation sich mehr in seiner
Klangorganisation auslebt. - Ob wir, wenn wir mit der Terminologie der Schule
sprechen wollen, einen Klang- oder Lautmenschen vor uns haben.

Das Zweite, dem wir unsere Aufmerksamkeit zuwenden müssen, ist die ungeheure
Verschiedenheit, mit der die Menschen, die zu uns kommen, gewohnheitsmäßig
atmen. Gerade hierin dürfen wir eine von den allerersten Grundschwierigkeiten
erblicken, mit denen wir in Berührung kommen. Bei einiger Sorgfalt im Beobachten
der individuellen Atmungsart, erkennt man verhältnismäßig leicht drei Typen, die
aus meist unbewusster organisch bedingter Einstellung zum Atmungsprozess, sich
sehr verschieden darstellen.

Es sollte vom Atmungsprozess der ganze Mensch durchatmet werden, was aber
heute zu den seltensten Ausnahmefällen gehört. Aus einem gewissen gesunden
Gefühl für diese Tatsache und aus den Leiden, die eine falsche Atmungsart den
Menschen wirklich verursacht, sind eine Unmenge Atmungssysteme erfunden und
ausgebaut worden. Methoden, die aber leider oft mit dem Ausdruck
"haarsträubend” bezeichnet werden müssen.

Hat der Respirationsprozess von sich aus die Möglichkeit den ganzen Menschen zu
durchfluten, so weiß der Mensch nichts von irgendwelchen
Atmungsschwierigkeiten. Ist der Atmungsstrom aber von einem Organ, durch das
er hindurchgehen muss, in irgendeiner Weise gebunden, festgehalten oder
gehemmt, so wird sich der gesunde, normale Verlauf bald in eine falsche,
krankmachende Atmungsart umwandeln.

65
