hilft, auf der Erde stehen zu können und das Laufen zu regulieren. (Wenn man sich
beim Laufen überanstrengt, gibt es Milzstiche)
Die U-Kurve dieser Schule sieht ja auch so aus (...), d.h. sie geht um die Milz
herum, dann stürzt sie senkrecht ab. Ja, man stürzt beim U wirklich sehr in die
Schwere hinunter.
O gehört zum Herzen. Das O ist eigentlich die ganze Brusttätigkeit mit dem
Herzen als Mittelpunkt. Man kann von der O-Kurve dieser Schule sagen, dass sie
eine Sonnenbahn ist sowie man auch vom Diskuswerfer sagen könnte, er ist ein
Sonnenwerfer, denn der Diskus ist ein Abbild der Sonne und die Bahn, die der
Diskus läuft, ist eine Ekliptik.
A gehört auch zu den Nieren.
(Frau Werbeck-Svärsdström betonte in späteren Jahren ihrer Forschertätigkeit
immer ausdrücklich den Zusammenhang des A mit der Lunge. Anmerkung des
Herausgebers)
Wenn wir über die Beziehung der Vokale mit dem Grundelement unserer heutigen
Musik, dem Dur und Moll, sprechen wollen, so können wir sie als in einer
bestimmten Weise gegliedert empfinden. Da haben wir, wenn wir den Dreiklang in
Moll erleben, die Vokale A und E. Im Dur-Erleben O und U; das I steht mitten
darinnen. Das | kann sowohl Dur- als auch Moll-Charakter haben. Sehen wir uns den
Vierklang näher an, so erleben wir ihn als eine Dissonanz, als einen Sprung.
Nehmen wir die Skala:

CTDEEIBE IGE ArHSE

UrO AUDWERÜBIHRU
mit den von Rudolf Steiner uns überlieferten, entsprechenden Vokalen der
sogenannten Konkordanzreihe. Man kann erleben, wie man beim Vierklang
(Quarte) einen Sprung machen muss, denn da ist das Ö in der Quart. Das ist eine
Dissonanz, etwas, was das Ganze auseinander reißt. Quart und Prim bilden
zusammen ein Kreuz (in der Eurythmie).
Wir haben eigentlich nur fünf echte, wenn man so will, helle Vokale: Die Moll-
Vokale A und E und die Dur-Vokale O, U und I (in der Mitte). Die anderen sieben
Vokale könnten wir Pseudo-Vokale nennen (Ä, Ö, U, Ei, Au, Eu, schwedisches Y), so
dass wir alles in allem zwölf Vokale haben, womit wir ja auch in dieser Schule
arbeiten.

Nun wollen wir zum 2. Teil des Lautorganismus des Menschen fortschreiten, zu den
Konsonanten.

Diese hängen viel mehr mit dem Organischen des Menschen zusammen, als die
Vokale, Die Vokale klingen, die Konsonanten offenbaren sich mehr als Geräusche,

43

