Krankheiten sind in ihren Auswirkungen sehr schlimm. Sie wirken direkt
bewusstseinstrübend,

Die äußere Medizin hat da keine besseren Mittel als zu schneiden. Man schneidet
halt jedes Jahr, wenn es nicht anders geht, die Mandeln weg und wirklich — es
gehen dann oft die Kinder gut voran, sie werden nach der Operation gescheiter.

Es muss da die Aufgabe des Singens sein, freie Lufträume zu schaffen, dann kommt
das Leben herein. Mit dem Vokal Ike kann man vieles erreichen, auch das J ist gut. Ein
richtiges | ist schon Gesundung an sich. Wenn aber Stirnhöhlenkatarrh auftritt, ist
es gefährlich zu singen: Da muss man aufpassen! Zeichen dafür ist ein dauerndes
Kopfweh, Schmerzen in der Stirne und zuweilen auch in den Backenknochen (nicht
mit Neuralgie zu verwechseln).

Noch unmittelbarer hängen mit dem Ätherleib und dessen Funktionen die
Wucherungen am Innenluftorganismus selbst, den Lymphdrüsen zusammen.

Nun wollen wir als letztes die Erkrankungen der Schilddrüse betrachten.

Die Schilddrüse ist das Gehirn des rhythmischen Menschen. Wenn sie erkrankt,
kann man durchaus mit dem Singen vieles erreichen. Die Funktion der Schilddrüse
ist es, dem Kopf die Verda uungstätigkeit abzunehmen und das Stoffwechselsystem
zu regulieren. Man kann sagen, dass die Schilddrüse ein Sieb für das Gehirn sei,
denn sie ermöglicht uns, dass wir einen freien Kopf haben. Hätten wir keine
Schilddrüse, so müsste das Gehirn verdauen, was es nicht kann, und der Mensch
würde ein Idiot werden, er würde verblöden (siehe: "Eine okkulte Physiologie‘,
Rudolf Steiner, GA 128).

Die Schilddrüse ist ein ganz irdisches Organ, welches der Mensch sich ganz zuletzt
erst eingegliedert hat. Es ist sehr wenig ätherisches Kräftewirken darinnen. Sie ist
als Organ das formloseste, undurchsichtigste, was man sich denken kann und hat in
sich eine leimartige Substanz. Weil aber die Schilddrüse ganz irdisch ist, ist sie als

Organ so wichtig!

Daneben ist z.B. die Milz kein lediglich irdisches, materielles Organ. Wenn man die
Milz wegnimmt, wachsen sofort zehn neue (bildhaft gesprochen). Da ist für die
FASERN Er Den selber nur lngean

ke zu träge werden, dann entsteht der Kart Oder sie kann zu stark
wirksam werden, dann entsteht die Basedowsche Krankheit. Der Kropf is ist
eigentlich eine Ausstülpung des Zungengrundes, w wie bei einem Schlauch! Er tritt
häufiger bei Männern als bei Frauen auf. Es entwickelt sich dabei die lange Wurzel,
die sich wie ein Bart nach unten in den Organismus senkt. Dies wirkt stark auf die

Muskeln, macht sie inaktiv. Sich selber löst er los aus der Aktivierung durch den

Kehlkopf.
62

