de lo lingüístico. El lenguaje es un mundo en sí mismo, y al lenguaje le debemos nuestra organización del Yo. ¡La organización del Yo ha sido creada a partir de la palabra!

¡Nuestra forma, sin embargo, es música condensada! Desde el mundo puramente musical somos creados en el mundo terrenal, y lo último que nos es otorgado por sabiduría sobrehumana es el lenguaje. Antes de que podamos pensar, aprendemos a hablar. Y al poder enfrentarnos a nuestro entorno a través del pensamiento, aprendemos a decirnos a nosotros mismos 'Yo'.

La palabra, el lenguaje, tienen la fuerza de extinguir el elemento musical, pues nuestro lenguaje actual se ha convertido en un asunto terrenal, en el cual nos convertimos en seres del Yo. En la música pura, sin embargo, somos tocados por fuerzas cósmicas celestiales. Por eso la música muere cuando nos sumergimos en el lenguaje, en el pensamiento. Cuando la prosa, es decir, el lenguaje aniquilado por la influencia del pensamiento, resuena, la música se desvanece... La poesía aún tiene música en sí misma, pero la prosa es un producto puramente terrenal; introduce el pensamiento en el lenguaje, por lo que el tejido musical en el lenguaje es aniquilado. Por lo tanto, solo podemos alcanzar la música si mantenemos la palabra, el sonido articulado, lo más alejado posible de ella.

El flujo musical puede ser experimentado como una realidad si el canto se remonta al principio puramente musical del flujo de sonido.

Si se quiere describir lo característico del flujo de sonido, lo mejor es hacerlo mediante una imagen: Una corriente que quiere fluir continuamente, sin detenerse, sin diferenciación, movimiento informe y constante. Si queremos valernos de él, podemos hacerlo 'recortándolo' y revistiéndolo con ritmos. Estas pequeñas secciones son entonces temas, pequeñas melodías, que se extraen de la única melodía que fluye sin cesar. Así se ha encontrado, por así decirlo, un elemento primordial de lo musical, en el cual vivimos y tejemos vocalmente.

¡Así también empezó esta escuela! Con muy pocos ejercicios (en realidad, solo 12), en los que realmente se puede experimentar la vivencia fundamental del canto. Allí la organización del lenguaje interviene solo mínimamente; uno se mueve en estos ejercicios como en el elemento primordial del canto. Por eso este canto también puede popularizarse. Ciertamente, apenas se intuye lo difícil que es, ¡pero es saludable!

La vivencia anímica se manifiesta en el canto interior. Es el estado primordial del cuerpo astral, que recibe una expresión en este zumbido del NG, que el ser humano siente en sí mismo como un principio sonoro antes de haber sido educado vocalmente. Este elemento primordial, que resuena y canta en cada ser humano, debemos exponerlo una vez para experimentarlo conscientemente al inicio de la formación. Y mira, ya en la primera hora, al cantar este NG, se percibe cómo la voz se amplía, sí, cómo en algunos que creían no tener voz, esta nace del NG.