Si uno permite que este proceso increíblemente sabio actúe sobre sí mismo, surge el deseo de reflexionar sobre la espiral. - ¿Qué representa?

En el reino vegetal, es donde más la encontramos.

La espiral es una curva que puede ser una expresión del desarrollo como tal.
Es un principio de movimiento que continúa avanzando en el tiempo, sin llegar a un punto de quietud o finalización. Es una fuerza suprasensible que actúa en el mundo de nuestros sentidos y guía el desarrollo ininterrumpidamente. La espiral actúa incesantemente como una fuerza que, aunque actúa de forma continua en sí misma, no puede tener equilibrio en sí misma. El movimiento espiral no puede establecer un estado de equilibrio en sí mismo. Solo cuando el desarrollo se detiene, cuando ha agotado su efecto, la espiral deja de actuar.
En nuestro oído podemos palpar esta verdad, en él podemos deducir realmente qué fuerza cósmica espiritual ha formado nuestro oído...

cuando la curva de desarrollo ha terminado su recorrido, pasa al reposo, se encuentran allí, como continuación de la espiral, los tres canales semicirculares, que son el órgano del equilibrio, el órgano estático. Podemos experimentar cómo la fuerza cósmica que actúa en la cóclea la forma durante el tiempo que puede. Luego se debilita, llega al reposo y cristaliza. Forma el órgano del equilibrio, el órgano de la estática.

La espiral transcurre en el tiempo, es el órgano de la audición. Pero también la actividad: la propia audición transcurre en el tiempo. Nuestro oído es un órgano que puede observar muy bien lo que ocurre en el tiempo. Es un cronómetro excelente. Lo que transcurre en el tiempo, nuestro oído puede registrarlo con la mayor seguridad; mucho más seguro que nuestro ojo. Este está muy poco despierto en cuanto a la experiencia del tiempo. El oído analiza todo lo que percibe en etapas de desarrollo; ¡nuestro ojo sintetiza! (Solo hay que pensar en el cine). La audición analiza en puras experiencias temporales, experiencias de desarrollo-movimiento y la eficacia del oído, al extender sus movimientos por todo el cuerpo para luego llevarlos al reposo, con lo cual nos transmite el sonido, también puede llamarse un diálogo interior entre la dinámica y la estática.

Podemos experimentar este diálogo interior de la forma más directa cuando escuchamos música. La música es algo que solo transcurre en el tiempo, es movimiento continuo que, mientras suena, al manifestarse en tensiones, nunca llega al equilibrio. Solo cuando la música ha cesado, hay equilibrio, estado de reposo. Al igual que el sueño, que transcurre en el tiempo, no conoce equilibrio ni estado de reposo, sino que continúa hasta que la persona despierta. Entonces cae a lo físico: al espacio. La estática es el reposo mismo; ahí el tiempo se transforma en espacio.