Se pueden desarrollar y diferenciar las artes de sanación de cien maneras, según el caso individual de enfermedad para el que se las quiera utilizar. De modo que podemos escribir nuevamente:

Arte: ser humano sano.

El salir de la esfera del arte: ser humano enfermo.

Las diversas artes de sanación: el ser humano sanado.

Mediante estos ejercicios, y en general por cualquier práctica artística, se actúa directamente sobre el cuerpo etérico del ser humano. Sabemos que el cuerpo etérico en sí mismo no está enfermo, sino que las enfermedades entran en nosotros a través del cuerpo astral. El cuerpo etérico es el andamiaje, el constructor del cuerpo físico y el mediador entre el cuerpo material y las fuerzas vivificantes del cosmos. En cuanto nos ocupamos del verdadero arte, actuamos, por lo tanto, de forma vivificante y fortificante sobre él y sobre estas sus actividades.
Las artes de sanación, a través del Yo del ser humano, también aportan fuerzas sanadoras al cuerpo astral. Y en particular, las artes musicales actúan ahí con mayor fuerza, porque están especialmente cerca del cuerpo astral del ser humano. Así, a través del canto sanador, como ya se explicó anteriormente, el cuerpo astral humano es muy fuertemente influenciado, al irradiar desde el Yo del ser humano fuerzas de transformación hacia él, que precisamente significan una sanación para el cuerpo astral.
Después de todo lo que se ha dicho hasta ahora sobre el arte de sanación y la práctica artística pura, uno difícilmente puede dejar de responder, con toda justificación, la pregunta sobre la diferencia claramente expresada entre la creación artística y la sanación a través del arte, pues de la clarificación de esta cuestión depende precisamente lo más importante.
Si se quiere crear artísticamente, hay que haber disuelto y relajado todas las ataduras orgánicas, de modo que, como flotando libremente sobre lo orgánico, uno pueda entregarse a la pura voluntad creativa de la forma. Pero si se quiere sanar, ¡entonces primero hay que asumir mucho de la organización! Ahí es importante comprender que, ante todo, uno debe sanarse primero a sí mismo, por así decirlo. Un ser humano sano está siempre desligado de sus funciones orgánicas, es libre con respecto a sus múltiples posibilidades de actividad. Cuando el ser humano ya no está atado ni inhibido por sus órganos, entonces surge el arte, en el cual el ser humano puede entonces desarrollarse libremente.
Una formación, como la que aquí se entiende, contiene en sí misma muchos elementos terapéuticos, a través de los cuales uno se sana a sí mismo de manera muy real. Pero esto no solo significa que hemos completado un proceso de sanación, sino que, al hacerlo, hemos experimentado un desarrollo espiritual particular que se extenderá a todo nuestro ser humano. Sin embargo, este trabajo de autosanasión debe llevarse tan lejos que se pueda empezar a olvidar todos los procedimientos, todas las maniobras que fueron necesarios en el camino hacia la liberación.