Encontramos la E en nuestra columna vertebral, si observamos su lado espinoso. Allí donde las apófisis espinosas de las vértebras se entrecruzan, tenemos la E.

La I es también para el hombre de las grandes extremidades una extensión, cualquier extensión, ya sea con los brazos hacia arriba, o cuando se endereza la columna vertebral de forma erguida, o simplemente se extiende un dedo.

También cuando extendemos las piernas al caminar, eso es una I. Allí caemos, por así decirlo, de una pierna a la otra, mientras que, cuando estamos de pie, somos una U en nuestras piernas.

Nuestra caja torácica es una O, allí donde las costillas (como brazos) se unen formando un círculo. También podemos hacer la O con nuestras extremidades. Los brazos pueden considerarse una metamorfosis de las costillas. Allí donde tenemos los codos, están como doblados y las manos se convierten en una especie de cabeza. Con este segundo hombre-O de los brazos podemos formar una segunda caja torácica justo delante, delante del hombre-O pectoral propiamente dicho (cuando hacemos la O eurítmica). Esto incluso tiene un efecto tan fuerte que oprime al hombre-O propiamente dicho. ¡Una persona gorda adelgaza si a menudo hace una O de este tipo eurítmicamente!