Nosotros distinguimos entre los llamados procesos superiores, que son mantenidos y ordenados por los planetas superiores, y los procesos inferiores, que pertenecen más al centro. Por ejemplo, el proceso cardíaco y el respiratorio. El proceso respiratorio está íntimamente ligado a la acción del planeta Venus. Nuestra respiración se origina en el diafragma y, como proceso, se encuentra más profundo que el proceso cardíaco, que es un proceso solar.

Sol - Corazón
Venus - Proceso respiratorio

En nuestro plexo solar, que está incrustado en el diafragma (también llamado Plexus Solaris), debemos buscar el centro del cual emana nuestra respiración. (Ver conferencia del Dr. Rudolf Steiner del 14 de enero de 1917, GA n.º 174).

Cuando se observa a las personas cantando NG, se hace cada vez más evidente cuán tensa y flácida trabaja toda su organización respiratoria. En general, respiramos demasiado alto. Esto tiene muchas causas; una de ellas es que las personas (porque sienten que no pueden respirar correctamente) han comenzado a idear los llamados ejercicios de respiración y a prescribirlos como si fueran cualquier medicamento. Así, casi todos los pedagogos de canto hoy en día tienen sus propios métodos de respiración y en las escuelas se enseña sistemáticamente a los niños la respiración alta, la respiración costal. ¡Esto es algo muy grave! Pues una y otra vez se demuestra lo difícil que es transformar una forma incorrecta de respirar en una mejor. Esto siempre avanza muy lentamente, también y sobre todo porque vivimos en una época en la que no debemos llevar nuestro proceso respiratorio a nuestra conciencia, ya que si centramos nuestra atención en el proceso respiratorio, ya no podemos respirar con naturalidad y esto nos produce miedo. Y sin embargo, no es posible cambiar algo sin estar presente con la conciencia.

¡Ahí puede este canto ayudar maravillosamente al ser humano!

Nuestro proceso respiratorio se une al proceso auditivo de forma extraordinariamente íntima al cantar, y ya hemos visto que el proceso auditivo siempre toma la dirección hacia abajo. Dado que se conecta tan íntimamente con el proceso respiratorio al cantar, lleva la corriente de aire hacia abajo hasta que todo el proceso puede desarrollarse dentro de su área correcta, que se encuentra a la altura de los riñones. Solo es importante al enseñar considerar que se debe proceder muy lentamente y preparar cuidadosamente el desplazamiento de la respiración hacia abajo.