que denominaríamos asma de la respiración, así podríamos considerar la tartamudez como un asma del habla.

Tanto la tartamudez como otros defectos del habla son extraordinariamente difíciles y poco gratificantes de tratar. Es muy difícil abordar esta enfermedad y lo que más ayuda probablemente es un canto correcto en todos los sentidos. Pero para ello se necesitaría una institución propiamente dicha, dentro de la cual uno pudiera dedicarse con energía y perseverancia, plenamente a estos enfermos. Porque para todos los ejercicios individuales primero hay que crear una base mediante el canto general.

Para el origen de la tartamudez también encontramos dos tipos de causas fundamentales:

Por un lado, puede ser causada por un shock, un susto. Este actúa entonces como si viniera de arriba hacia el ser humano; por otro lado, porque en el proceso respiratorio se hace valer un exceso de lo etéreo-aéreo.

El tartamudo, ante todo, no está correctamente conectado entre el fonema y el flujo sonoro.

Por un lado, sufre, por así decirlo, de una "epilepsia" (un estancamiento) de su flujo sonoro, y esto hace que no sea capaz de hablar en legato, pues el legato es simplemente el flujo sonoro sano en sí mismo. Su habla es, por lo tanto, entrecortada, staccato, no ligada. Aquí la causa reside más en la patología del flujo sonoro.

Por otro lado, se podría decir que la tartamudez es una especie de "epilepsia" de la lengua. La actividad de la lengua, que es el factor más importante al hablar y está muy estrechamente relacionada con el proceso respiratorio del ser humano (véase Curso de Oratoria de Rudolf Steiner, GA 282), no puede conectarse correctamente con el flujo sonoro, de modo que este no puede fluir con tranquilidad, sino que se estanca para luego dispararse de repente como de cabeza. El tartamudo no consigue controlar su lengua a nivel consciente. Aquí la causa reside más en un exceso de lo etéreo-aéreo. Al cantar, la tartamudez suele manifestarse de forma menos catastrófica, porque en el canto los fonemas del habla son como elevados a un nivel superior. De este modo, la confrontación entre el fonema y el sonido se vuelve diferente: la diferencia esencial se equilibra más que al hablar. Por eso incluso hay buenos cantantes que al hablar han seguido siendo tartamudos indefensos.

Que lo musical, el canto, debe desempeñar un papel importante en la curación de la tartamudez, también se puede deducir de los siguientes hechos. Rudolf Steiner expresó una vez que tenía una profunda justificación que la cultura musical occidental actual esté construida sobre la base de la experiencia de Do mayor y menor. Él percibe lo musical de forma muy diferente a los pueblos antiguos, por ejemplo, los griegos. Los antiguos griegos experimentaban su música, sus escalas como si estuvieran suspendidas, como