el caso opuesto al de la Euritmia. Pero, por supuesto, las formas sonoras deben volverse bellas al final.

Cuando los movimientos se han convertido en hábito, la corriente de sonido empieza a afluir. Lo espiritual fluye entonces hacia el ser humano. Todo lo que durante la formación se había retenido, porque aún no existía un recipiente en el que pudiera ser recogido, fluye ahora desde arriba hacia el ser humano. No obstante, debemos aclarar algo que hasta ahora se ha divulgado en cursos y similares, pero que no se ha expresado con la suficiente claridad:

Debemos, cuando se alcance esta etapa de la que acabamos de hablar, realizar una estructuración consciente del trabajo. No es asunto de cualquiera poder salir de esta postura de lucha constante, porque no todos podrán soportar este estado. Debería hacerse una distinción en la enseñanza para aquellas personas que deseen aprender este canto con fines más serios y para aquellas que solo deseen participar para uso doméstico, por su propia alegría al cantar. Debería encontrarse un modo por el cual fuera posible, manteniendo el principio correcto y sanador, guiar a las personas relativamente rápido hacia un canto que realmente pueda usarse para uso doméstico y que proporcione una verdadera alegría al cantar, por ejemplo, en coros, etc. De este modo, muchas más personas podrían experimentar la bendición de tal canto y, sobre todo, se habría logrado mucho al despertar la conciencia de un canto correcto y de uno que enferma en muchas más personas. Pero estas son cosas que, naturalmente, solo pueden formarse gradualmente a través de la práctica. Sin embargo, antes de que se haya encontrado este modo, la escuela difícilmente podrá conectar con círculos más amplios de cantantes.

Todo esto, resumido esquemáticamente, resulta en lo siguiente: por un lado, un trabajo productivo que finalmente se puede olvidar; por otro lado, una recepción de corrientes de sonido (recuerdo de la experiencia prenatal de la música de las esferas) y, en el medio, imperturbable por todo lo anterior, unilateralmente restrictivo y laborioso