Así pues, a este hecho le debemos que podamos separar la palabra y el sonido, el fonema y el tono, que podamos cantar y también hablar. Los animales no pueden hacerlo, porque tienen una cabeza simétrica, usan uniformemente ambas mitades de sus extremidades y no pueden llegar a una decisión libre. (Esto lo insinúa, por ejemplo, la fábula del asno de Buridán, que no pudo elegir entre los dos montones de heno y paja y murió de hambre).

En esta escuela se hace precisamente uso de esta capacidad humana: el lenguaje, el fonema, se separa del canto, del sonido, y solo se vuelven a unir en una etapa superior. ¡Aquí reside el verdadero punto de partida para un canto correcto!

Esa es la experiencia primordial que siempre debe estar al principio.

Una intuición de esta verdad yacía y yace oculta como anhelo en muchos artistas. Así también en Wagner. Él sentía la separación de los dos elementos y quería volver a unirlos. Wagner quería reconquistar el arquetipo del lenguaje y la música a través de su frenesí de canto-hablado e introducirlo en nuestra civilización. Su tragedia es que hizo esto.

Sus intentos de renovar lo primordial estaban, en realidad, impulsados por un anhelo indefinido de lo espiritual. Así dijo Rudolf Steiner: En su ‘Fuego Mágico’ y ‘Muerte por Amor’ ya resuenan las armonías de las esferas, pero una densa nube de sentimiento las cubría. Él quería redimirse de sí mismo hacia un mundo espiritual y embriagador. Por lo tanto, no es sorprendente que la voz de canto humana, si tiene que cantar mucho esta música, sufra daño, e incluso deba quebrarse.

Oír = proceso sensorial retraído,
concentrado en la cabeza

Hablar y Cantar
= sistema respiratorio

Extremidades
= sistema de movimiento