porque no se domina bien el canto y el habla. Un canto y un habla constantemente incorrectos acaban por enfermar la garganta — se inflama.

Casi se podría decir que la garganta, en general, tiende a las inflamaciones; en cualquier caso, a menudo muestra tal estado de forma permanente. Las personas que tienen que cantar y hablar mucho a menudo tienen una garganta particularmente sensible. Sin embargo, mediante un canto y un habla correctos, este fenómeno puede ser totalmente corregido.

De modo que, si resumimos estas enfermedades de nuestro organismo sonoro y vocal, podemos decir:
- en la parte superior, se trata de la sordera / esclerosis,
- en la parte inferior, se trata de la ronquera / mudez, parálisis,
- y en el medio, por así decirlo como un estado permanente, tenemos los procesos de inflamación de garganta.

Ahora bien, esta forma de enfermedad de la inflamación de garganta también puede aparecer debido a un resfriado. Sin embargo, un resfriado no es en realidad otra cosa que el hecho de no haber prestado atención y no habernos protegido del frío y sus efectos.

Creemos que el goteo nasal lo obtenemos por la corriente de aire, pero no es así. Por la corriente de aire frío, nuestro organismo de calor recibe una herida. El frío penetra en él como la punta de un cuchillo y lo hiere. La tendencia de un resfriado, sin embargo, es actuar desde lo aéreo hacia lo acuoso (nos da goteo nasal) y luego, si es el caso, hacia lo sólido (en la tos). Pero si prestamos atención, ¡no nos dará goteo nasal! Podemos, por ejemplo, beber una taza de té caliente o tomar un baño de sudor, etc. Entonces el efecto del golpe de aire frío no pasa a lo acuoso. (No nos da goteo nasal) Pero si no prestamos atención, el proceso continúa desde lo acuoso hasta lo sólido, y nos da tos.

Si uno canta mucho y correctamente, estará menos expuesto a resfriados, pues el canto desarrolla calor en nosotros y con este calor podemos entonces sanar la herida del organismo de calor.

Ahora queremos abordar las enfermedades relacionadas con la respiración. Ahí tenemos el fenómeno que llamamos asma. El asma es una intensificación del proceso respiratorio irregular. Para esta enfermedad se pueden encontrar dos tipos de causas fundamentales:
- la primera, que actúa desde arriba,
- la segunda, que proviene de abajo.