En el lenguaje, en la palabra, actúan sus fuerzas formadoras y es difícil entregarse a una experiencia sonora fluida y sin forma y observar lo que uno hace, si se mantienen inmediatamente presentes las fuerzas del lenguaje que tienden a la forma y que cristalizan. Pero, por supuesto, debemos estar despiertos, ser plenamente conscientes de lo que hacemos, porque nuestra vida anímica, si se la deja a su suerte de esta manera (aunque sea solo por un breve tiempo), ¡a veces produce extraños frutos! Sin embargo, si tenemos claras estas cosas, es decir, que:
- experimentamos lo sonoro en lo suprasensible,
- que estamos anclados con la vida anímica en el aire,
- que al hablar, al formar sonidos, nos experimentamos en lo físico a través de lo más elevado espiritual,
entonces también sabremos cuándo hay que poner un límite a la entrega a la pura experiencia sonora, por ejemplo, haciendo que se incorporen entonces las fuerzas formadoras del lenguaje.
Al fin y al cabo, el lenguaje y el sonido hacen del ser humano lo que es, tal como se encarna hoy en nuestra vida terrenal. ¡Pues estar encarnado significa poder respirar!
Creemos que vivimos con nuestra alma en el cuerpo físico, pero no es así: vivimos en el aire y llevamos el cuerpo físico como una carga, como un equipaje. (Las envolturas corporales pesan especialmente a las personas melancólicas). En realidad, somos como globos, para quienes el cuerpo físico es un auténtico lastre. El pájaro siente esto mucho más fuertemente que el ser humano, pues incluso tiene aire dentro de sus huesos. (véase: Conferencia de Rudolf Steiner del 23 de diciembre de 1922 GA n.º 348)
El hecho de que no seamos conscientes del peso del cuerpo y podamos soportar la presión del aire solo es posible porque lo espiritual actúa en nosotros. Los hechos sensibles son elevados por los espirituales. Nuestro cuerpo astral anula la presión del aire, por eso tenemos la flotabilidad, podemos 'llevar' nuestro cuerpo. Para experimentar milagros, no hace falta ir primero a sesiones espiritistas; en la vida cotidiana podemos percibir lo suprasensible en lo sensible: cuando uno camina erguido sin ser aplastado por la inmensa presión del aire, esto es un efecto visible de lo astral en lo físico; cuando uno puede levantar y bajar las piernas, eso es un efecto visible del Yo en lo físico. Que los fluidos de nuestro cuerpo se muevan, es un efecto visible del cuerpo etérico en lo físico. Lo suprasensible está constantemente activo en nosotros. Así, nuestro cuerpo astral lucha continuamente con el aire. Por eso, cuando estamos enfermos, es decir, cuando tenemos un debilitamiento en el cuerpo astral, nos sentimos dependientes del aire: nos volvemos sensibles a las condiciones meteorológicas y sentimos la presión del aire. Observemos, por ejemplo, la rana. Es un buen pronosticador del tiempo, siente con especial finura cuando se producen cambios en la presión del aire. Pues bien, la rana entera es, en realidad,

28