Nosotros, en cambio, percibimos nuestra escala mucho más de pie y estamos afinados al tono fundamental Do. Pero si empezáramos a usar, en lugar de Do, quizás la nota La como tono fundamental para una actividad musical, esto tendría como consecuencia que, en el habla y el canto en general, perderíamos el legato y hablaríamos y cantaríamos de forma entrecortada y a saltos.

Así que, para ser precisos: ¡Nos convertiríamos en tartamudos!

Pasemos ahora a las enfermedades que están directamente relacionadas con la actividad del cuerpo etérico: a las enfermedades glandulares.

Tenemos, por ejemplo, proliferaciones en la nariz.

Sabemos que llevamos un hombre de aire dentro de nosotros, pero para nuestro intelecto no es fácil hacerse una idea de esta formación. Si (paradójicamente) pensáramos que podríamos rellenar a nuestro hombre de aire con cera, nos asombraríamos de la bella formación que obtendríamos, y veríamos que este hombre de aire tiene límites que le dan su forma. Estos no son otra cosa que las membranas mucosas, que en realidad son formaciones glandulares.

En el hombre de aire habita nuestro cuerpo astral y en nuestro sistema glandular (aquí, las membranas mucosas), el cuerpo etérico. Mientras la relación entre estos dos miembros esenciales del ser humano sea normal, el hombre de aire mantiene su forma y tamaño específicos. Pero si el cuerpo etérico predomina en su relación con el cuerpo astral, es decir, si el cuerpo etérico comienza a expandirse porque las fuerzas del cuerpo astral se debilitan, el hombre de aire es comprimido. La actividad intensificada de lo etérico significa que las paredes se engrosan, es decir, las membranas mucosas se expanden – el cuerpo etérico prolifera.

Algo similar subyace a las enfermedades de las amígdalas. Rudolf Steiner dijo que los niños que sufren esta enfermedad tendrían un cuerpo astral en desintegración en la cabeza; este ya no puede afirmarse frente al cuerpo etérico: el sistema linfático es entonces más fuerte. Así pues, vemos:

Las proliferaciones están relacionadas con el espacio aéreo; lo linfático desplaza lo de naturaleza aérea.

Aquí son apropiados todos los ejercicios nasales: la I, la A – il, el ejercicio A-I-E, etc. Todos los ejercicios que suben hacia la nariz. Tienen un efecto expectorante, haciendo que todo lo de arriba (donde está atascado) baje.

Sería de suma importancia combatir estas enfermedades enérgicamente, tanto durante el estado de enfermedad como de forma profiláctica, pues estas