Si se contraponen el ojo y el oído, también se encuentra otro contraste: durante el acto de ver, la sangre fluye hacia el ojo; durante la audición, la sangre fluye lejos de la cabeza. (Como es bien sabido, el oído está incrustado en huesos duros y no vascularizados). Así pues, cuando la sangre es retirada del oído, se produce la audición; cuando la sangre se precipita hacia el ojo, tiene lugar la visión. La audición, por así decirlo, echa la cabeza hacia atrás e interviene directamente, a través del sistema rítmico, en el sistema de las extremidades. (De forma jocosa, este proceso podría llamarse un "cortocircuito").

El proceso visual, en cambio, es completamente autocontenido y, sobre todo, está muy fuertemente conectado con el cerebro. En la memoria óptica, que siempre transcurre en imágenes, en representaciones, tenemos que ver principalmente con una actividad cerebral, mientras que en el proceso auditivo todo el cuerpo humano está activo. La memoria musical es, por lo tanto, completamente diferente de la memoria óptica, la memoria de imágenes. El "soliloquio" del ojo, si se quiere llamar así, permanece localizado en la cabeza; el soliloquio del oído se extiende por todo el cuerpo humano... Ya vimos antes que el principio sonoro, cuando movemos las extremidades, por así decirlo, desaparece en el movimiento; también podría expresarse así: A través de la conversación del oído con la laringe, se origina el movimiento que luego vibra por todo el cuerpo.

Pero si se quiere comprender cómo el movimiento se convierte en lo que llamamos experiencia sonora y qué función se le puede atribuir al oído en esto, entonces hay que pasar a la consideración de la fisiología del oído mismo.

El Dr. Rudolf Steiner señaló que, durante el acto de la audición, la tarea principal del oído consiste en separar el sonido del aire que lo transporta, liberarlo, para que pueda ser audible para nosotros. Este proceso ocurre en el interior del oído. El oído separa el aire del sonido y lo libera.

Como ya se mencionó, nuestro oído está incrustado en huesos duros y la estructura del oído interno es algo tremendamente complicado. Sí, incluso se puede decir que en nuestro oído llevamos misteriosamente contenido un organismo humano completo. Entre otras cosas, tenemos allí dentro, en primer lugar, el martillo, el yunque, el estribo y la cóclea. Precisamente estos son los que están activos principalmente,