lado izquierdo, en el bazo. Si los dolores están arriba, la causa debe buscarse abajo y viceversa. Si, por ejemplo, se aplican compresas de mostaza en las piernas o baños de mostaza en los pies, estas actúan sobre la cabeza. Así pues, vemos: Aquí se trata de los opuestos polares.

3. tenemos al ser humano sanado (que es, sin duda, algo distinto del ser humano sano) con su terapia; es decir, salud mediante el equilibrio gracias a un diagnóstico correcto.

Ahora bien, de este canto se puede decir que se libra una lucha constante entre las dos fuerzas polares: tono y fonema. Así se puede entender que un canto correcto debe conducir necesariamente a un equilibrio de estos principios y, por ende, a la recuperación de la salud del ser humano.

La medicina actual solo conoce los dos conceptos 'normal' y 'anormal'. Sin embargo, esta forma de ver las cosas es una imposibilidad. Es algo que repercute en grado sumo de forma antisocial y, al mismo tiempo, significa una irrealidad, pues ambos conceptos no reflejan la realidad. No existen personas normales ni anormales. Lo anormal debe ser incluido en lo humano. Tanto más cuanto que, en realidad, cada ser humano es también anormal en sí mismo.

Una perspectiva: 'Yo soy normal, los demás son anormales', engendra arrogancia entre los seres humanos.

En lugar del dualismo en la medicina, debe surgir el trialismo. Mientras esto no ocurra, la ciencia médica nunca se acercará al verdadero misterio de la salud y la enfermedad del ser humano.