Existe una forma aún más fuerte de interacción: la Ü con la J, lo que da como resultado la Y sueca. Allí el sonido más concentrado, la Y, resuena junto con la U. Se encuentran muy adelante en los labios, incluso se podría decir que este punto de encuentro se sitúa ante el organismo del sonido, en lo suprasensible.

Esto, sin embargo, da lugar a algo especial: es la Prima = U y la Séptima = I, las que resuenan juntas y de hecho ¡surge un trino! Lo suprasensible interviene fuertemente aquí. Cuando el ser humano canta esto, su cabeza se vuelve completamente plana, y se ilumina en lo etérico. Pero cuando se llega a ese punto, uno ya está realmente fuera de sí.

Así, de las vocales umlaut podría decirse que son vocales cómicas, porque cambian continuamente entre dos opuestos. Eso resulta cómico. Rudolf Steiner dijo, por lo tanto: Las vocales umlaut Ö, Ä, Ü pertenecen a la comedia.

Así, la O es un sonido grueso, pero la E es un sonido delgado. El cambio continuo entre ambas produce un salto: la Ö; la palabra Öhrchen, por ejemplo, suena como una comedia; grueso y delgado juntos es de hecho una broma, una grotesca.

Por el contrario, los diptongos pueden ser ya serios, dan más movimiento: AU, EI, AU.

Así, se podría decir aún mucho más sobre las vocales que resuenan en cuanto a su efecto.

Así, la U es el hombre que está de pie (quedó rígido por el miedo). La I es el hombre que camina (estiramiento de las piernas).

El hombre-U está quieto, tranquilo, pero cuando la I irrumpe en él, mueve al hombre-U. El hombre-U tiene simetría en las piernas, ¡el hombre-I irradia! Estar de pie y caminar juntos es la U. Cuando decimos E, la columna vertebral se estira, y con la I, mucho más.

El hombre del lenguaje (laringe) debe imaginarse así: tumbado boca abajo, con ambos brazos extendidos hacia adelante, con las piernas nadando (es decir, sus piernas hacia adelante en nuestra dirección). Nuestras mandíbulas son los huesos de las piernas y nuestros labios son la carne de las piernas (considerado como una repetición del hombre fisiológicamente trimembre).

En una E entra algo similar a un pensamiento en lo vocálico. Suena ligeramente metálico y está como afectado por la palidez del pensamiento. La E presenta diversas cualidades metálicas, pero estas pueden ser muy ennoblecidas por el sonido. La E puede adquirir un sonido similar al oro. (El Dr. Eugen Kolisko llamó a la E un 'entendimiento negativo').

La A es el comienzo de la música y con la L (=lengua) delante; en LA (que es la sexta en la serie del Do, Re, Mi) actúa algo primordialmente musical.

Resumiendo una vez más, se desprende que tenemos una cuádruple conexión con las vocales: