Quinta Conferencia

Enfermedades del oído, laringe y respiración

Hemos intentado y seguiremos intentando mantener estas explicaciones de tal manera que, en la medida de lo posible, aborden y proporcionen secuencialmente lo que es directamente relevante para este círculo más reducido de personas que desean profundizar en el Canto Terapéutico. Debemos ser conscientes de que hay mucho, muchísimo más que podría y debería incluirse, pero para lo cual nos falta el tiempo. Por lo tanto, debemos contentarnos con lo más fundamental y general que se puede decir en un curso de este tipo. Porque estamos tocando un campo inmensamente grande y vasto: la medicina antroposófica. Esto significa, sin embargo, que en realidad debemos llegar a una síntesis de todo lo que tenga una verdadera relación con la curación. Y esto, sea en el campo que sea; ya sea dentro de la medicina científica externa, a través de las artes o a través de todas las demás terapias que puedan tomarse en serio de alguna manera (por ejemplo, la pedagogía, etc.). Porque la medicina antroposófica es precisamente una conexión con todas las demás terapias, es la síntesis de las artes curativas. Debe ser nuestra tarea continuar esta síntesis a través del trabajo que queremos llevar a cabo dentro de nuestra área de especialización.

Podemos aclararnos mejor lo que se quiere decir con una imagen: Como si en el centro tuviéramos el cuerpo principal de aquellas ciencias que representan los elementos fundamentales ya probados de la medicina y, junto a ellos, íntimamente adherido, cada nuevo centro emergente del que pueden fluir otras fuerzas curativas. Lamentablemente, el reconocimiento de esta necesidad aún no está presente en todas partes, especialmente en la ciencia externa, que sigue tendiendo a la

51