1. las vocales viviéndose en el organismo sonoro (como las formas vocálicas)

2. en el gran organismo del hombre-miembro

3. en el hombre de movimiento, cuando las extremidades crean las formas de nuevo

4. ASÍ, como están conectadas con el organismo sonoro.

Así, un canto genuino es la suma de las experiencias sonoras en las vocales, tal como las experimentamos cuando logramos ponerlas en una relación correcta con el sonido. Una vez que se ha logrado un cierto grado de equilibrio entre el sonido y el fonema, surge la pregunta: ¿Qué se debe cantar ahora? ¿Canciones, vocalizaciones o solo las vocales individuales? Uno se encuentra en una situación difícil, porque, en mayor o menor medida, quien quiere cantar de esta manera percibe todo lo que existe en la literatura musical tradicional y la música más reciente como algo no "adecuado a la manera de este canto". Por eso se prefiere el canto silábico, pues la sílaba es en realidad lo único (aparte del sonido individual) que dentro de nuestro lenguaje aún tiene una conexión con el espíritu. Ahí todavía actúan fuerzas creadoras, pero ya no en la palabra. La palabra se ha convertido en un asunto terrenal, ha surgido por la actividad humana. El pensamiento la ha matado a través del sentido que le ha infundido.

No así la sílaba, ahí no hay sentido, ahí los sonidos están uno al lado del otro en una conexión suelta. Ahí pueden entrar fuerzas creadoras.

En el latín tenemos una lengua silábica pura; esta era considerada antiguamente como especialmente adecuada para el canto. Un vestigio de esta lengua, que hoy se denomina "lengua muerta", se encuentra también en el italiano, que está emparentado con el latín. Ahí, en realidad, solo se encadenan sílabas, por ejemplo: da-te-mi = ¡dame! En la Edad Media, en la escuela gregoriana, el latín era la lengua del canto, e incluso fue directamente reformada para el canto (el latín eclesiástico es diferente del que encontramos en Cicerón). Cuando la gente cantaba la misa, experimentaba las sílabas. (Así se dice en latín: Ite, missa est. = Id, estáis despedidos. Ite significa: Id. — ¡El concepto de "Misa" surgió de ahí!). Ahí se experimenta cada sílaba, cada vocal tiene un equilibrio en latín. Las sílabas no son entrecortadas como en nuestras lenguas actuales. Casi se podría decir que escandimos cuando hablamos. Esto rompe lo musical en el lenguaje. Si la poesía y la música deben ir de la mano, solo puede ser experimentando el lenguaje silábicamente.

Que hablemos de forma entrecortada y escandida se debe a que no experimentamos el lenguaje silábicamente, sino por su sentido, por sus palabras; esto expulsa el flujo musical del lenguaje. ¡Así que a cantar muchas sílabas!

Si se practica este canto con los jóvenes durante la pubertad, se les puede ayudar mucho. El cambio de voz no se produce en el ámbito sonoro, sino en el organismo del habla.