O revela al ser humano como alma.

Con la O tenemos un efecto que irradia desde la cabeza hasta la región del corazón. Con la O también se logra una especie de ensanchamiento, pero este es más bien redondo, mientras que con la E es más como en dos paralelas. La O actúa sobre el centro del ser humano, sobre la circulación sanguínea y sobre el corazón.

U revela al ser humano como ser humano.

Con la U, el efecto sonoro se extiende más lejos del organismo. La vivificación de esta vocal ocurre casi fuera del ser humano. Con la A, el punto de partida se dirige hacia adentro; con la U, hacia afuera. La U produce una cabeza fría, pero pies calientes, mientras que con la A se obtiene una cabeza caliente y pies fríos. Con la A, todo el ser humano se convierte en laringe; con la U, todo el ser humano se convierte en extremidad. Por así decirlo, pierde la cabeza.

En la hora en que se hicieron las explicaciones anteriores, el Dr. Kolisko también habló sobre las llamadas "curvas", sobre las diferentes curvas de las vocales individuales, que juegan un cierto papel en esta escuela. Sin embargo, evocar una comprensión real de lo que se quiere decir con estas curvas a través de un informe escrito es simplemente una imposibilidad. Las curvas fueron demostradas, y el Dr. Kolisko discutió los diferentes movimientos y los relacionó con todo lo demás que se había tratado en este curso,