El Dr. Eugen Kolisko señaló la escultura que cerraba la barandilla de la escalera que subía al gran salón en el primer Goetheanum.

Tiempo Espacio

Percibiendo la inmensa sabiduría de la que se ha formado el oído, no nos sorprenderá que sea el más antiguo de nuestros órganos sensoriales.

En nuestro oído han trabajado y modelado épocas de desarrollo realmente largas. Es el más antiguo de todos nuestros órganos sensoriales; ya existía en el antiguo Saturno. (En el embrión se puede ver cómo toda su forma es un gran oído).

En cambio, nuestra laringe es un órgano muy joven, que apenas comienza su desarrollo y que aún experimentará muchas metamorfosis.

Las aves también tienen una laringe con la que cantan, pero esta se encuentra mucho más abajo en el pecho y es en realidad solo una extensión de la tráquea. Con la estructura superior que corresponde a la laringe humana, no pueden cantar. En absoluto, los animales no pueden usar su laringe como el ser humano. Aunque se dice: "Canta como el pájaro canta", el Dr. Rudolf Steiner nos mostró lo falsa que es esta idea. No podemos cantar como el pájaro canta. En el pájaro canta la atmósfera, él debe cantar. ¡La música se ha apoderado del pájaro!

El pájaro tiene un cerebro mínimo, por eso es tan musical y, desde su sistema torácico, todo en él se transforma en movimiento. (Esto puede volverse particularmente claro, por ejemplo, si uno entra en una casa de loros donde los pájaros nunca pueden quedarse quietos; afecta al ser humano como si entrara en un manicomio).

El pájaro no puede decidir libremente: canto o me callo, pero el ser humano sí. ¿Cómo es esto posible?

Esto se debe a que el ser humano no tiene una cabeza totalmente simétrica como los animales. Por ello, el ser humano puede disponer libremente de su laringe y, con libre capacidad de decisión, hablar, cantar, callar: producir un estado de movimiento o de reposo.

En el ser humano, la simetría se destruye porque utiliza sus dos mitades de las extremidades de manera diferente. Debido al desarrollo y la movilidad predominantes de la mano y el brazo derechos, se forma especialmente el centro izquierdo del habla y la audición, mientras que el derecho se queda atrás. Esto, a su vez, influye en la laringe y da forma a las dos cuerdas vocales (= los brazos del ser humano laríngeo), que son, por lo tanto, también asimétricas.