del organismo del lenguaje, esta dirección va hacia arriba, hacia la nariz, entre los ojos y más arriba hacia la cabeza.

También la forma vocálica de la U es difícil de describir. Es casi como dos líneas paralelas que también significan dirección, movimiento. En nuestro organismo del lenguaje, son los labios los que, al realizar este movimiento, soplan la U hacia adelante, hacia el mundo exterior, como dos líneas de aire sopladas.

La forma vocálica de la O es simplemente el redondeo de la cavidad bucal, la boca misma.

En nuestra primera conferencia se trató cómo en tiempos primordiales todo el cuerpo del ser humano era organización del lenguaje y cómo nos comunicábamos solo a través de gestos. Lentamente se desarrolló luego nuestra actual organización de canto y habla, a medida que las fuerzas del sistema de las grandes extremidades pasaron al sistema de las pequeñas extremidades (organismo de canto-lenguaje). Sin embargo, este organismo era al principio mucho más una organización de canto pura. Porque entonces no existía tal diferencia entre el canto y el habla como hoy, sino que en realidad todo hablar era cantar (Tenemos una indicación muy débil de tal canto-habla en ciertas partes de la misa, tal como se configuran aún hoy).

Esta organización de canto se fue diferenciando gradualmente de la gran organización total del ser humano.

En realidad, los sonidos crearon primero al ser humano completo y luego al pequeño hombre del lenguaje.

Así, no nos extrañará que podamos encontrar las diferentes formas vocálicas que acabamos de descubrir en nuestro organismo del lenguaje, con mayor razón, en todo nuestro sistema corporal. Basta con pensar en la euritmia, ya que es el lenguaje del hombre de las grandes extremidades.

Si aquí volvemos a contraponer el organismo sonoro, la diferencia entre estos dos factores de nuestro canto se hará aún más evidente: El organismo sonoro no tiene extremidades, es solo una columna, una columna vertebral, mientras que todos los sonidos tienen sus posibilidades de origen solo a través de nuestras extremidades.

Si ahora buscamos las formas vocálicas individuales en nuestra organización corporal, ¿dónde podemos encontrar, por ejemplo, la A? En muchos lugares, por ejemplo, donde las costillas inferiores se extienden desde la columna vertebral como extremidades. También donde las costillas se ramifican por delante del esternón — en todas partes donde se forman ángulos, también en nuestros codos (si los mantenemos en ángulo).