Arte - Enfermedad — Curación

Toda curación no es otra cosa que reconducir al ser humano a las fuerzas que una vez le dieron forma, ¡a través de las fuerzas artísticas!

De cada género artístico se puede extraer una disciplina de curación, ¡lo cual también ocurrió en la antigüedad! Así pues, está plenamente justificado "extraer y discernir" del canto artístico puro un canto sanador, si la inmersión en la práctica artística pura no es suficiente para la recuperación de la salud humana. Es decir, si no se trata de una enfermedad tan leve que pueda ser remediada por la fuerza curativa de efecto profiláctico, generada por la práctica artística pura.

En realidad, cada arte tiene una gran participación en la construcción del organismo humano. Sin embargo, no podemos saber nada sobre las conexiones entre el arte y el ser humano si no estamos dispuestos a recurrir a la Antroposofía. Así, se debería aprender a considerar el arte y el ser humano en la relación más estrecha.

Por ejemplo, se debería llegar a practicar una anatomía artística:
Estudiar el sistema óseo arquitectónicamente.
Estudiar el sistema muscular plásticamente.
Estudiar el sistema nervioso y la respiración musicalmente.

Entonces se podría experimentar cómo cada arte está dentro del ser humano y lo construye. También se experimentaría cómo esto, que preserva de la enfermedad, es eficaz para la esencia humana. Por eso, la práctica de todas las artes es saludable para el ser humano. (véase Rudolf Steiner GA n.º 275)

También lo artístico debería ser incorporado en el estudio del ser humano. Eso tendría un efecto infinitamente vivificante y conectivo.

Todas las artes, por tanto, han construido al ser humano; sí, uno puede expresarse así sin dudar: ¡Las artes son las creadoras del ser humano! Lo que ellas construyeron originalmente, ¡ciertamente no está enfermo!

Las enfermedades las traen los propios seres humanos. Pero donde los procesos creativos ya no pueden penetrar sin obstáculos (cuando, por ejemplo, lo anímico, es decir, el cuerpo astral y el Yo del ser humano no están correctamente conectados con el cuerpo físico y el cuerpo etérico), allí el ser humano enferma realmente y allí hay que recurrir a las artes y especializarlas en artes curativas.

¡Y esto puede ocurrir en medida ilimitada!