Si el camino interior del conocimiento se cultiva de forma unilateral, surge lo asocial. Pero a través de la acción con "devoción en lo pequeño", surge lo social en la vida.

Si relacionamos esta verdad con el canto, aplicándola al organismo del sonido y al organismo vocal, resulta que el conocimiento del organismo del sonido nos obliga a una ocupación activa con el organismo vocal. Lo que debemos buscar conscientemente es el equilibrio, la armonía entre el sonido y la voz, en la que la respiración renace. ¡Se debe llegar a regular la respiración sin dirigir demasiada atención hacia ella!

La mayor dificultad del proceso respiratorio en la actualidad reside en que las personas no pueden exhalar completamente. Exhalan demasiado poco en proporción a su inhalación. Esto provoca que enfermen lentamente. Pero para que las personas respiren correctamente, nunca se debe hablar de la respiración en sí, sino actuar de forma más bien visual y mediante una demostración adecuada. En explicaciones y consideraciones teóricas, se debería evitar la palabra "respiración" lo mejor posible.

En la Formación del Lenguaje se le dice al alumno que visualice la frase completa que quiere decir antes de pronunciarla. Si luego, al hablar, piensa en las últimas sílabas de la frase, logra una exhalación correcta y abundante. Además, mediante el lanzamiento de jabalina, se le ayuda a lograr una inhalación correcta e inadvertida.

También en el canto, la exhalación es de una importancia inmensa. Sin embargo, a pesar de ello, no se debería hablar de la respiración. Ciertas cosas es preferible no decirlas, sino intentar actuar a través de imágenes. Especialmente con los niños no se debe hablar sobre la boca, la respiración o los órganos del habla. Los niños son mucho más inteligentes de lo que los adultos imaginan, asimilan mucho más rápido y fácilmente, incluso lo que solo se insinúa. Por ello, se les debería enseñar muchas cosas de una manera humorística. Por ejemplo, la expresión "ejercicio de golpecito" para un ejercicio respiratorio sincopado es extraordinariamente buena. Los niños se divierten con ello. Si no pueden hacer algo del todo bien y se les toma el pelo, reciben un ligero impacto y lo hacen correctamente, pero ahora de forma inconsciente.

Se les debe dejar observar e imitar, entonces todo el proceso transcurre más en el subconsciente, tal como debe ser en los niños.

Si se considera al ser humano de tal manera que todo su cuerpo es un organismo vocal, en el que el organismo del sonido, que representa lo anímico en el ser humano, está alojado, entonces, mediante la observación del efecto funcional entre estos dos organismos, se puede llegar a establecer tres tipos de trastornos principales diferentes. Estas perturbaciones son causadas por una vinculación o adhesión respectivamente demasiado fuerte de la respiración (o del organismo del sonido, ya que ambos están estrechamente relacionados) con lo orgánico de las tres esferas: cabeza, pecho o abdomen.