se pronuncia la sílaba, uno debe tener las siguientes palabras en la conciencia, de manera totalmente imaginativa.

En el canto, en cambio, hay que abarcar la frase musical. El artista de la palabra trabaja con representaciones, el cantante con imágenes plásticas. El canto y el arte de la palabra son artes polares. Cada una de estas artes debería, en una formación, incluir la otra, para que las diferencias queden claramente de manifiesto. Un artista de la palabra que conoce el canto correcto podrá evitar más fácilmente desviarse hacia el canto, y el cantante solo puede aprender del arte de la palabra para la formación de sus sonidos. Una mutua interpenetración y voluntad de comprensión de estas dos artes hermanas sería sin duda fructífera y social.