Se sopla un instrumento diferente al pronunciar la U (digamos una trompeta) que al cantar una O, etc. Tenemos, por así decirlo, cinco instrumentos principales: A, E, I, O, U, que debemos aprender a tocar o soplar sobre todo. Hay que tener mucho cuidado de no perder el flujo de sonido NG, de que no se interrumpa, porque entonces se perdería todo lo musical y habríamos llegado a hablar.

Precisamente a través del ejercicio a-o-u-o-a, llegamos a una especie de experiencia fundamental de que el sonido y el organismo del sonido son dos cosas que tejen y actúan independientemente la una de la otra, pues aquí se experimentan realmente una al lado de la otra. Cuando uno sopla así los diferentes instrumentos A, E, I, O, U, se da cuenta de que sale mucho más sonido que antes con el canto NG cerrado, y uno se siente dividido como en dos mundos.

Aquí surgen dificultades de dos tipos: por un lado, uno cae fácilmente con la vocal en el flujo de sonido, perdiendo así la fuerza para formar sonidos, o bien se adentra tanto en el modelado del sonido que pierde el flujo de sonido. Es una experiencia primordial a la que uno está constantemente expuesto al principio: que existe una situación de lucha entre el sonido y el organismo del sonido. Esta experiencia puede ser impactante, ya que provoca una sensación como si el suelo bajo uno comenzara a tambalearse; uno no sabe bien qué hacer con su acción – si se va hacia atrás, donde siempre suena más y es más hermoso, es erróneo, porque uno sucumbe al flujo de sonido; si se va demasiado hacia adelante, donde acecha el peligro de caer en una mera gimnasia labial, suena cada vez más metálico, porque allí, de nuevo, se ha perdido el flujo de sonido. Es realmente como una lucha, una oscilación entre comedia y tragedia.

Así pues, se trata de encontrar el punto medio, pero esa es precisamente la tarea de la escuela. En cada etapa volverá a ocurrir que uno oscile entre los extremos. Solo entonces existirá el equilibrio correcto entre el sonido y el fonema, cuando el organismo del sonido haya sido trabajado a fondo hasta el punto de que podamos olvidarlo de nuevo, es decir, cuando podamos dejar a nuestro oído solo la tarea de dirigirlo y experimentemos el flujo de sonido solo como un reflejo, una reverberación del sonido, siendo necesario que el ser humano entero sea, de hecho, sugestionado para que se disuelva. Debemos tener claro esto: Esto solo puede ocurrir a través del vocalismo.

Bueno, en este trabajo nuestra fisionomía tiene que servir. Es cierto que hay que sacrificarse en cuanto a la 'buena apariencia'; uno no puede superar los impedimentos y las rigideces de su organismo del sonido sin hacer 'muecas' con la lengua, por ejemplo, con gran esfuerzo. Así pues, un cantante, al menos hasta que ya no lo necesite, no debería estar visible ante el público. Goethe también dijo una vez que en realidad no se debería mirar al cantante, porque no es una vista agradable. Aquí es exactamente

35