un arte nuevo, al que se ha sido expuesto completamente desprevenido. Cantar, en cambio, es un arte muy conocido sobre el cual ya se tienen ciertas concepciones. ¡Ahí es donde surge el conflicto!

La mejor manera de llegar a comprender que aquí hay verdaderos pioneros trabajando por el futuro es a través del aspecto terapéutico de esta escuela.

Ahora pasemos a lo que podemos llamar el arte pedagógico del canto:

Si se quiere practicar la pedagogía, hay que acercarse a los propios niños. Ahí tenemos los llamados institutos de sanación, como lo es también este instituto. En el marco de un instituto así, puede surgir y prosperar mucho y de forma fructífera, algo que apenas es posible en otros lugares del mundo exterior. Esto tiene una razón profunda. Quien conoce la eficacia y la vida en tales centros, sabe que allí se encuentran las fuentes de la vida social. Allí donde no se excluye lo enfermo y lo débil de la vida social, de la comunidad de los seres humanos, sino que se los incluye amorosamente, allí puede empezar a germinar esa planta tan delicada que es la "Vida Social". Allí se puede llegar a sentir a esos niños enfermos como una gracia para la humanidad. Ciertamente: Para el pensamiento y el sentimiento ya significa una experiencia impactante ver a seres tan anómalos y enfermos, pero esta vivencia es el punto de partida de un verdadero desarrollo social. Pues al tomar conciencia de lo llamado anormal, en el ser humano surge la compasión, el deseo y la voluntad de sanar. Solo entonces se empieza a acoger lo patológico con sus fuerzas de amor. Es decir, se adquiere la fuerza de conectarse tan fuertemente con el núcleo interior del ser humano, que uno ya no es afectado por el enfermo ni por sus errores. Tal actitud es, por ejemplo, muy familiar para el ser humano oriental.

Ahora bien, es fácil ver que las fuerzas de sanación y las fuerzas pedagógicas están estrechamente relacionadas. Ambas actúan hacia lo social. Pero si observamos las escuelas actuales, donde los niños son enseñados a cantar mediante la pedagogía convencional, debemos reconocer que, por un lado, se utiliza el método completamente naturalista, dejando simplemente a los niños cantar como pueden. Si gritan, cantan con la garganta o tienen otros malos hábitos al cantar, no se pregunta mucho al respecto. Se permite que se desarrolle como una función natural. Por otro lado, se opina que solo a aquellos niños que muestran un talento pronunciado para el canto se les debe dar una formación adecuada.
Sin embargo, ninguna de estas dos concepciones puede considerarse correcta.