Ante todo hay que intentar librarse de la respiración costal (de las costillas) aguda, ya que esta es en muchos casos la única causa de ciertas manifestaciones de enfermedad (por ejemplo, frecuentemente en el asma). La respiración costal aparece en realidad solo cuando las costillas pierden elasticidad.

La elasticidad en el cuerpo no es en realidad otra cosa que una especie de ritmo o equilibrio que se desarrolla entre lo firme y lo blando. Se puede perfectamente caracterizar la elasticidad como una respiración suave y delicada.

Si uno se imagina ahora, en lugar de esta actividad rítmica de las costillas de endurecerse y ablandarse, en lugar de esta delicada respiración que se realiza en sí misma y que es causada por la corriente de aire inhalado, la expansión de las costillas a veces directamente entrenada, entonces se tiene la respiración costal.

Pero, con una correcta actitud hacia la corriente sonora, precisamente tales dificultades serán resueltas relativamente pronto.

Las personas armónicas no tienen dificultades. Para ellas no se necesitan muchos ejercicios curativos al cantar. Pero el hecho es que precisamente tales personas se acercan a este canto, las que, en cuanto a su entrada en sus envolturas terrenales, tienen las mayores dificultades.

Si uno tiene ahora ante sí a una persona que espera sanación y ayuda de este canto, entonces hay que saber a qué se debe dirigir la atención en primer lugar.

La primera pregunta que debe ser respondida es cómo se manifiesta la relación entre el organismo sonoro y el organismo de la articulación. Pues ese es el punto de partida para todo el tratamiento.

Para ello, basta con dejar cantar a la persona. Al escuchar, durante la actividad del canto, por ejemplo, cuando se canta una escala, se tiene entonces inmediatamente una imagen que da la dirección correcta.

La medicina actual adolece de que el diagnóstico y la terapia se separan. Sin embargo, con este canto es así que cuando se tiene el diagnóstico correcto —y este se obtiene al auscultar a la persona en su totalidad— se tiene al mismo tiempo la terapia correcta.

Similar ocurre en el ámbito de la euritmia. Si se puede observar a los niños mientras hacen euritmia, es mucho más fácil encontrar la terapia correcta para ellos que si se les tiene delante en el consultorio. Si uno puede conectarse internamente por completo con la manifestación de la enfermedad y se esfuerza por sumergirse por completo en ella y luego es capaz de sumergirse en un asombro fuerte y saludable, entonces se podrá experimentar qué gran fuerza reside en esta capacidad de asombrarse, pues la mayoría de las veces es así, que cuando uno