en lo sonoro, sino en el organismo del lenguaje. El descenso de la voz muestra cuán profundamente se cae en lo físico, pues los tonos graves tienen en sí algo más físico.
Este canto puede actuar de tal manera que la voz de niño y la de hombre no se separen, sino que esta caída sea como amortiguada; los tonos graves se forman de nuevo, sin que por ello los más agudos tengan que desaparecer. El carácter de lo flotante también puede ser alcanzado por la voz masculina, de modo que en una conjunción de todas las voces humanas sea posible adquirir un principio homogéneo y de soporte uniforme como base para un canto común.
En tal canto, se tendría entonces como matiz solo los diferentes timbres de las voces: Tenor, Bajo (el Barítono se sitúa entre ambos, pero se transforma), Soprano y Contralto. Pero ahora las voces ya no se determinan por su tesitura, sino por el color más claro o más oscuro del propio órgano de canto...
Hoy en día las voces se separan por completo, suenan como si provinieran de mundos diferentes. La relación entre Soprano y Contralto aún no es del todo imaginaria, pero entre un bajo profundo y un tenor lírico agudo, la brecha es mucho mayor. ¡Al cantar juntos resultan casi humorísticos!
En el bajo profundo, el abdomen actúa como la verdadera caja de resonancia, pues canta los tonos hacia adentro y casi se podría decir que el bajo canta desde un segundo organismo sonoro encapsulado en sí mismo (el Dr. König lo llamó incluso "cáncer sonoro"). El abdomen como caja de resonancia es grande, de ahí que se produzcan estas profundas vibraciones sonoras que, no sin cierta razón, casi se perciben como ruido. Pero también estos tonos más profundos deben ser reformados desde arriba, por el flujo sonoro homogéneo. Entonces, con razón, se puede asignar al bajo profundo el papel del propio Dios Padre. En cualquier caso, ya no tendríamos ante nosotros a los villanos y los héroes definidos por su tesitura, sino que la cualidad interna de los timbres vocales (que entonces será una verdadera expresión de lo que suprasensiblemente puede manifestarse en la voz) sería lo determinante.

Entonces tendremos: los héroes como representantes del Yo, los villanos como representantes de lo astral impuro y el bajo será el representante de la Tierra. ¡Solo entonces será arte lo que hoy es más o menos un artificio humano!