Tercera Conferencia

Sobre el Organismo Fonético

De todo lo que hemos dicho sobre el sonido y su organismo, hemos podido reconocer que tenemos ante nosotros algo que no es en absoluto de naturaleza material o sensible. Y hemos visto que esto se debe, en realidad, a la inserción de nuestro cuerpo astral en la organización humana, en nuestro organismo sonoro. Este depende de lo astral, tal como está incorporado, y se convierte en una expresión de la actividad musical en el ser humano.
Hemos visto que debemos trabajar la organización sonora por un tiempo, lo más separadamente posible de su elemento hermano, el organismo fonético, para crear una base inicial para un canto correcto.
Ahora veremos que en el canto rige la misma ley que en las demás artes: una vez que el material ha sido obtenido y preparado, comienza la formación, la configuración. La corriente sonora es el elemento primordial sin forma con el que se canta. Una vez que lo hayamos desarrollado lo suficiente para poder usarlo conscientemente, debemos empezar a imprimirle formas. Y para eso necesitamos el organismo fonético.
¿Dónde tenemos anatómica y fisiológicamente la base para el organismo fonético dentro de la organización general del ser humano? El organismo fonético se compone de todos los pequeños órganos que nos son útiles cuando hablamos: laringe, faringe, paladar, cavidad bucal, lengua, mandíbula, labios, etc. Cuando la forma espiritual del Yo interviene en estos órganos, dándoles forma y configuración, surge nuestro lenguaje, la palabra, los sonidos.
En nuestro lenguaje tenemos dos tipos de sonidos: vocales y consonantes, que también queremos considerar por separado, de modo que se puede decir que el organismo fonético se divide en dos aspectos: el lado vocálico y el lado consonántico.
Si uno permite que lo vocálico y lo consonántico actúen íntimamente sobre sí, especialmente en relación con el canto, se reconocerá cómo ambos factores tienen algo opuesto en sí mismos. El consonantismo, en realidad, actúa de tal manera que descompone, inhibe e incluso desintegra la corriente sonora al cantar (por ejemplo, mediante los sonidos: d, t, k, g, b, p, etc.). En cambio, las vocales pueden incrustarse en la corriente sonora sin dificultades. Así es: En el vocalismo tenemos una interpenetración del organismo fonético y del organismo sonoro. En el consonantismo ocurre lo contrario: para poder incorporarlo a la corriente sonora, hay que trabajar enérgicamente con él durante mucho tiempo.