uno puede asombrarse sinceramente del caso de enfermedad, asombrarse de que también exista algo así, y que entonces, a partir de ese asombro, la terapia llegue a uno como un regalo. Como por gracia, le sobreviene a uno. Pero el asombro debe poder tenerse en todos los sentidos, pues solo ahí reside el verdadero punto de partida.

Si ahora uno intenta resumir en una visión general todo lo que se puede aprender como médico de la práctica, se llegará a tres etapas en las que se puede dividir al ser humano en relación con su estado de salud y enfermedad:

1. tenemos al ser humano normal y sano con su fisiología:

En general, uno se imagina la salud como si fuera un estado de reposo constante, uno está simplemente "sano". ¡Pero esto es un gran error! La salud surge solo cuando dos enfermedades que se manifiestan polarmente se mantienen en equilibrio. Cuando las tendencias a la enfermedad del ser cefálico luchan con las tendencias a la enfermedad del ser inferior y se compensan continuamente, surge la salud.

Enfermedad
ı Salud
m — a ine
Enfermedad

Pero por esta salud, a la que quizás cabría llamar un estado de salud "inofensivo", rara vez se está agradecido a Dios. En realidad, ni siquiera se la percibe. Menos aún somos conscientes de que este cómodo estado de salud debe en realidad su origen a un proceso extraordinariamente dramático: ¡precisamente la lucha entre enfermedad y enfermedad!

2. tenemos la enfermedad y un diagnóstico unilateral:
Ahí debemos buscar una polaridad de las enfermedades. Si, por ejemplo, la enfermedad se manifiesta como dolor de cabeza, hay que buscar el foco de origen en el ser inferior.
Fr u
a

Si, por ejemplo, los dolores son frontales, la causa suele estar en el lado derecho, por ejemplo, en el hígado. Si los dolores son más en la nuca, la causa suele estar en el lado izquierdo, en el bazo.

72