Nota preliminar al curso de canto socioterapéutico-médico del Dr. Eugen Kolisko

Pilgramshain, Silesia - Pentecostés 1934

En el año 1933, durante una estancia de verano en Silesia, surgió a través del Dr. Karl König que Valborg Werbeck-Svärdström impartiera un curso de canto para los empleados del Instituto de Pedagogía Curativa de Pilgramshain. De ahí surgió la sugerencia y la necesidad de que el Dr. Eugen Kolisko impartiera un curso de canto terapéutico en Pilgramshain, concretamente para los aprendices y para varios estudiantes de coro de la Escuela del Desenvolvimiento de la Voz. (En aquel entonces, la escuela tenía su sede en Hamburgo. El curso que ahora se presenta aquí tuvo lugar en Pentecostés de 1934).

El Dr. Eugen Kolisko estuvo presente esporádicamente en Hamburgo de 1929 a 1932 para participar en las clases de canto de Valborg Werbeck-Svärdström con sus alumnos, tanto teórica como prácticamente. El Dr. Eugen Kolisko quería conocer la Escuela del Desenvolvimiento de la Voz y probar en sí mismo los efectos de este canto. Le interesaba el aspecto antropológico de la cuestión. Esto intentó evaluarlo desde un punto de vista socio-higiénico y terapéutico. Durante su estancia en Hamburgo, el Dr. Eugen Kolisko asistió paciente y vivazmente a las clases con varios alumnos y practicó con ellos. Este trabajo encontró su primera plasmación en el libro de Valborg Werbeck-Svärdström, publicado tres años después: "La Escuela del Desenvolvimiento de la Voz", como epílogo, bajo el título "Fisiológico y Terapéutico".

Dado que el curso socioterapéutico en Pilgramshain no fue taquigrafiado, la Sra. Werbeck-Svärdström recopiló las notas de algunos participantes y también las suyas propias. Así pues, es comprensible que, probablemente, algunas cosas no estén completas y deban entenderse solo como sugerencias indicativas que deben seguir elaborándose.

Por último, una observación más de Rudolf Steiner: La Dra. Ita Wegman relató pocos años después de la muerte de Rudolf Steiner, durante una reunión médica en Arlesheim, en la que Valborg Werbeck-Svärdström impartía un curso de canto: Rudolf Steiner había dicho que ya era hora de que la medicina se ocupara de este canto, pues había una serie de enfermedades que solo podían tratarse con este canto.

escrito en agosto de 1981. Firmado por Marga Falg-Werbeck, Eckwälden
Gisela Friebe, Kassel