Acerca de esta edición

Cuando estas conferencias del Dr. Kolisko fueron transcritas por primera vez, las posibilidades técnicas de reproducción consistían en que, con la ayuda de una máquina de escribir y el llamado papel carbón sobre papel muy fino, se podían producir aproximadamente media docena de copias en una sola operación. Este procedimiento hizo que se necesitaran nuevas transcripciones después de un tiempo relativamente corto.

Desde los años 70 del siglo pasado, se produjeron y distribuyeron varias "generaciones" de fotocopias a partir de transcripciones diversas y, en parte, muy poco legibles.

La presente edición se basa en un texto original de la primera transcripción a máquina, puesto a disposición por Gisela Friebe, quien había participado en el curso. Los subrayados y el espaciado entre letras, que varían en las diferentes versiones, fueron en gran medida omitidos. El estilo lingüístico, en el que se refleja repetidamente la situación de la conferencia, se ha mantenido, pero se ha revisado cuando ha sido necesario para mayor claridad del contenido.

La verdadera base para la comprensión de estas conferencias se obtiene sin duda únicamente del estudio de la Escuela de la Revelación de la Voz, tanto practicando y cantando, como trabajando con el libro de Valborg Werbeck-Svärdström.

Bochum, enero de 2001,
edición nuevamente revisada, septiembre de 2005

Thomas Adam