Octava Conferencia

Sobre la conexión del canto de sanación con el canto artístico, sobre el canto con niños

Así como, visto a gran escala, nuestro ser-humano se basa en los fuertes contrastes entre nuestros miembros esenciales suprasensibles y nuestro cuerpo físico-material, así a pequeña escala, la organización del canto del ser humano se basa en el contraste entre el timbre y el fonema.
Pero ahora, precisamente en el canto, tenemos un elemento que puede ayudarnos a tender puentes sobre los opuestos y así superar muchas dificultades. Pues en el canto puro, en la propia formación vocal normal, se esconden fuerzas que, por sí mismas, conducen fuertemente a lo terapéutico.
Ciertamente no hay que pasar por alto que el elemento artístico también desempeña un papel importante, pero en realidad lo puramente artístico del canto se encuentra en un ámbito completamente diferente.
Pues lo terapéutico del canto puede separarse fuertemente de lo puramente artístico. Todo lo que el mundo espiritual ha concedido al ser humano como arte, es en sí mismo sanador. Se puede caracterizar la enfermedad como una caída fuera del mundo del arte. Realmente se puede decir: Estar normalmente sano significa estar impregnado del elemento artístico. Pero también la sanación significa, a su vez, estar impregnado del verdadero arte.
Así como hemos mostrado cómo el centro del ser humano crea las fuerzas equilibradoras, así podemos decir del arte que, en relación con sus efectos, también pertenece al sistema intermedio del ser humano. El arte es simplemente el ser humano intermedio, que actúa de forma equilibradora y armonizadora desde su propia esencia.
En el sistema superior del ser humano tenemos la base para la cognición, para buscar la verdad, mientras que en el sistema inferior debemos ver al portador de lo moral. Si estos dos sistemas pueden manifestarse de forma unilateral, generan enfermedad. La salud impera en el centro del ser humano, en el ámbito del arte. Allí también surge la creación artística. Si empezamos a especializar el arte para construir un arte de sanación a partir de él y luego utilizarlo, actuamos ciertamente con las fuerzas del centro.
Así se puede decir:
El ser humano completo es el arte.
El ser humano enfermo ha caído fuera del arte.
El arte de sanación reabsorbe la enfermedad,