Una vez logrado el equilibrio, lo espiritual canta en el ser humano, después de haber encontrado el instrumento a través del cual puede manifestarse.

Es un camino arduo que requiere mucha energía y tiempo. Pero si se considera que las dificultades que se manifiestan en el canto conciernen en realidad a todo el ser humano, se comprenderá que la paciencia es apropiada en este punto. Esta escuela ha crecido como una persona. Tiene una cabeza, una columna vertebral y luego añade miembros. ¡Como el ser humano! Cuando el ser humano llega a cierto punto de su desarrollo, surge la pregunta de qué debe hacer con sus miembros. Esto ocurre en la llamada edad del pavo. No se sabe qué hacer con los brazos y las piernas, estorban por todas partes y, sin embargo, deben ser reintegrados en el conjunto para que pueda haber armonía de nuevo.

Al cantar, se experimenta que es difícil integrar los miembros del ser sonoro en el ser humano integral; pero esto es solo una expresión a pequeña escala de las dificultades que tenemos en su contraparte, en el gran sistema de miembros. Ahí tenemos en nuestras vocales una ayuda real y buena: siempre se experimentan en el sistema rítmico, desde el centro. Están integradas en todo el ser humano, penetran en todo el ser en movimiento, de modo que pueden servirnos como puentes para crear equilibrio en todo nuestro organismo. Así, con la U, de hecho descendemos a las piernas, incluso casi hasta la tierra. Que uno deba soplar la U es algo muy natural: ¡cuando se impulsa lo interno muy fuertemente hacia afuera, se produce una succión! A través de esta succión, el sonido se constriñe como si se comprimiera y se horizontaliza, pero su efecto persiste, actúa hacia abajo.

Ahora tenemos el sonido AU. ¿Cuál es su esencia? AU es el ser humano completo. En el AU, el ser humano está contenido desde la laringe (A) y los labios hasta los pies (piernas = U).

En la palabra: LAUT, por ejemplo, tenemos al ser humano completo: L = Lengua, A = Laringe, U = Piernas, T = Oclusión final.

EI es una combinación de un cruce (E) con un estiramiento (I), como una planta trepadora.

Ä es un sonido compuesto por A y E. No es una combinación de sonidos particularmente hermosa; también la tenemos en palabras como: horrible, vergonzoso, feo, etc. Estos dos sonidos no armonizan bien entre sí.

El ADUM indio fue entrenado como ejercicio de meditación de la respiración durante la inhalación.

¡Ö es un salto! Ahí tenemos una interacción entre el sonido labial O y el sonido mandibular E.

Ü es en realidad un silbido, si se combina la Ü (soplo labial) y la I.