La nieve y todos los tonos y ruidos aumentan en fuerza e intensidad. El sonar y resonar es precisamente el fenómeno inherente que acompaña al proceso de solidificación-endurecimiento.

Así, los huesos de nuestro cráneo y los huesos detrás de nuestra oreja son los mejores conductores de sonido. (Por ejemplo, si colocamos un diapasón sobre el hueso del cráneo, este es el mejor resonador posible que tenemos para el sonido.) Así pues, vemos: El oído debe estar incrustado en la materia más dura para poder ejercer sus funciones, y tuvimos que ser puestos de pie sobre la tierra dura para aprender a escuchar hacia afuera, (como confirmación e ilustración de esto, se puede valorar lo que, por ejemplo, un pedagogo curativo, el Sr. Geuter, experimentó en Inglaterra. Colocó a un niño sordo con los pies sobre un tambor que luego fue golpeado y logró que el niño empezara a oír.)

Si ahora se produce esclerotización en el oído, significa que las fuerzas de endurecimiento pueden extenderse a un área ajena, porque con la edad el oído tiende a desprenderse del organismo general del ser humano. Lo orgánico ya no puede oponerse a los procesos de endurecimiento. Sin embargo, tenemos posibilidades de intervenir de forma útil con este canto. Por ejemplo, los ejercicios en los que el sonido es dirigido con especial énfasis hacia los oídos serán de gran utilidad. Luego, sobre todo, los ejercicios de respiración, que restablecen un cierto equilibrio en el ser humano, porque esto también es un fenómeno que ocurre muy a menudo como consecuencia de la sordera: Se producen depresiones anímicas y uno se vuelve desconfiado si no puede oír lo que se dice; donde la audición deja un vacío, ahí interviene el pensamiento.

Ahora bien, existe una forma de enfermedad de la parte ósea del oído: cuando los propios huesos ya no se endurecen, sino que se ablandan. Entonces tenemos ante nosotros un proceso que también existe en la naturaleza, cuando se forma la llamada roca sorda. Se trata de minerales que no resuenan, que no contienen nada metálico y que, de algún modo, también se han desprendido de su contexto general de los procesos terrestres.

Precisamente en tales enfermedades del oído que acabamos de comentar, este canto es de gran valor, porque, en primer lugar, estimula la actividad del oído, de modo que este vuelve a acercarse al proceso vital, y en segundo lugar, en la alegría que el canto como tal proporciona a estas personas, tenemos algo que puede servir como contraefecto para lo que ya mencionamos: la depresión anímica que a menudo se presenta como consecuencia de la enfermedad. Pues el alma del ser humano está muy fuertemente conectada con el oído y la materia; de hecho, nuestro oído nos convierte en seres conectados con la tierra. Es un órgano que tiene un gran pasado, que ha significado infinitamente mucho para nuestro desarrollo humano, pero que ahora se está quedando atrás lentamente en su actividad y significado anteriores. ¡En el futuro, el oído quiere convertirse en laringe!