1. Ejercicio de respiración 1: Bipartito – Melodía (Pensamiento)
2. Ejercicio de respiración 2: Tripartito – Armonía (Sentimiento)
3. Ejercicio de respiración 3: Cuatripartito – Ritmo (Voluntad)

El primer ejercicio de respiración es melódico en su estructura, muy tranquilo, frío y sereno – como el Pensamiento; actúa sobre la parte superior del ser humano.

El segundo ejercicio de respiración está construido armónicamente, es movido y cálido – como el Sentimiento; actúa sobre la organización media del ser humano.

El tercer ejercicio de respiración es un ritmo muy fuertemente articulado – como la Voluntad; actúa sobre las extremidades.

Pero eso no es todo lo que se puede encontrar en estos tres ejercicios. Contienen también toda la trimembración fisiológica del ser humano, la intensificación cualitativa que nada tiene que ver con la cantidad: ¡Piano, mezzoforte, forte! En relación con estos tres conceptos, la época actual ya no tiene una verdadera comprensión. Se ven en ellos solo diferencias de cantidad. Se han convertido en algo que Eugen Kolisko caracterizó con la expresión «conceptos de sirena». El mezzoforte se percibe simplemente como un piano reforzado, el forte como un mezzoforte intensificado. Ya no existe una conciencia de que estos tres conceptos son afines en esencia, pero de ninguna manera idénticos en esencia.

Al practicar con estos ejercicios, se descubrirá que la continuidad que uno está acostumbrado a ver entre piano, mezzoforte y forte es solo aparente, y se experimentará cómo las cualidades primigenias que subyacen se revelan. En realidad, no tenemos ahí ninguna 'intensidad material', ninguna cantidad, sino calidad pura. No se pueden 'sumar' estas tres áreas sonoras; eso solo es posible con lo que es idéntico en esencia. Aunque existe una temperación, esta surge de la interacción de tres sistemas diferentes.

El compás, la melodía y la ejecución se encuentran en cada sistema por sí mismos. Aparentemente, todo esto es algo externamente idéntico, pero en realidad, llevamos dentro de nosotros una organización de Piano completa, una organización de Mezzoforte y una de Forte. Las tres tienen puntos de cambio y áreas de eficacia muy diferentes, pero con el canto general actual no podemos sentirlas, por eso no lo sabemos. Esta escuela se ha acercado directamente a lo original de la trimembración en lo astral; pues tales conceptos residen completamente en el ser humano = solo esperan poder hacerse conscientes.

Todo este campo es tierra virgen para nosotros, un camino de descubrimiento – y aún estamos en medio del desarrollo en los ámbitos pedagógico y médico. Es preciso seguir buscando para encontrar las transiciones y líneas de conexión entre lo ya conocido y lo desconocido, para que todo pueda construirse como un todo.

26