El elemento físico sobre el que se mueve el sonido es el aliento. Pero el hombre de la respiración es el hombre astral. El hombre astral oye, respira y se mueve.

¿Cuál es ahora la relación entre el lenguaje y el aliento? Ahí tenemos una gran diferencia. El lenguaje es el dominador del aliento, pues en el lenguaje vive y teje el Yo del hombre, el espíritu. El lenguaje lucha con el aliento; es, por tanto, una relación inversa a la que tiene el aliento con el canto.

Para poder vivir, necesitamos el aire. Sí, dependemos del aire con un impulso inmenso, sin darnos cuenta. Si nos faltara por unos breves instantes, nos asfixiaríamos. En realidad, el acto de respirar es algo completamente egoísta, de lo que no podemos prescindir.

Pero si el hombre canta correctamente, el proceso respiratorio se modifica; no necesita ser tan egoísta. Porque el canto es una actividad espiritual, mientras que la respiración significa una actividad material. En realidad, necesitamos la actividad del cuerpo astral ligada al aire, ¡pero no el aire en sí! Se confunde muy fácilmente el cuerpo astral con el cuerpo de aire.

Pero si observamos nuestro proceso respiratorio —y eso es lo que hacemos, por ejemplo, cuando cantamos como ocurre hoy en todas partes—, ¡esto nos produce miedo! Se tiene miedo a no tener suficiente aire. Así, se empieza a estirar bien los flancos para poder aspirar la mayor cantidad de aire posible. Esto significa, sin embargo, que hemos caído de la actividad del cuerpo astral ligada al aire y jadeamos tras aire material, pesado como la tierra. Esto es patógeno, aunque la ciencia aún no lo haya descubierto. Si se canta este NG, el proceso respiratorio, guiado por la actividad del canto, se eleva como a un nivel superior, donde este miedo ya no impera, y esto provoca que la respiración pueda finalmente tener lugar de forma totalmente natural, incluso desapercibida. Aquí se experimenta que el consumo de aire y el canto no están tan estrechamente relacionados como se cree en el canto común.

En esta escuela existen tres ejercicios respiratorios fundamentales y se puede afirmar con tranquilidad que es algo maravilloso cuán armoniosamente estos ejercicios se adecúan al propio organismo humano. Ya los compases musicales indican una experiencia primordial. Cada uno de los tres ejercicios representa uno de los tres compases primordiales y ha integrado correctamente los intervalos en sí mismo. Se pueden sentir como una especie de fenómeno primordial, del que se puede deducir tanto lo fisiológico como lo psicológico.

Al cantar estos ejercicios respiratorios se siente el efecto de una paz profunda e interior. Los trastornos del sistema rítmico pueden curarse principalmente con estos ejercicios respiratorios.