al orgánico de las tres esferas: cabeza, pecho o abdomen. Sí, se podría hablar tranquilamente de tres tipos fundamentales:

1.  una ligazón excesiva con la cabeza,
2.  una ligazón excesiva con el pecho,
3.  una ligazón excesiva con el abdomen.
De estas tres perturbaciones principales, sin duda las más frecuentes en nuestra época son las que debemos incluir en el último de los tres tipos. Esto se relaciona con el hecho de que la organización inferior de los seres humanos ha experimentado una tan grande densificación y endurecimiento, que las personas con sus miembros esenciales superiores no pueden penetrar a través de ella de la manera correcta. Por lo tanto, si uno tiene delante este tipo y observa cómo canta esta persona, siempre encontrará que todo el proceso de canto se sitúa demasiado alto. Estas personas solo cantan en la parte superior con una voz delicada y pequeña, y los tonos mismos, a pesar de tener un buen oído, a menudo resultan demasiado agudos. Simplemente, el ser inferior se desconecta.
Sabemos: el ser humano se compone de forma y materia. En cada uno de sus tres miembros esenciales: cabeza, pecho y región abdominal-extremidades, encontramos materia y fuerzas de la forma que interactúan.
Si observamos nuestra cabeza, encontramos allí las fuerzas de la forma que provienen de arriba. Actuando desde el exterior, moldean nuestra cabeza. Pero también encontramos materia: ¡Nuestro cerebro! Esta materia, sin embargo, está muerta, se mantiene inerte.
En la organización inferior, en la región metabólica y de las extremidades, tenemos una materia de distinta índole, que está constantemente en movimiento, ascendiendo de abajo y de dentro hacia arriba. Aquí, las fuerzas de la forma están sujetas al cambio de la materia.
Ahora puede ocurrir que ciertas fuerzas de la forma se desarrollen con tanta intensidad que empiecen a extenderse demasiado hacia abajo. Si este es el caso, se producen endurecimientos en la organización inferior. Pero debido a estos endurecimientos, el aliento, o más precisamente el flujo del sonido, no puede fluir a través.
Los niños que pertenecen a este tipo suelen tener cabezas pequeñas. Pueden tener voces hermosas en las tesituras más altas, pero su profundidad debe llamarse más bien una pseudo-profundidad; los tonos aparecen como sobre un andamio. Con frecuencia, aunque no siempre, se puede encontrar que también tienen fuertes ataduras en las partes inferiores de la cabeza, barbilla, mandíbula, etc.