Primera conferencia
El oído y su relación con la laringe

El fundamento sobre el que pudieron construirse estas conferencias fue dado por el Dr. Rudolf Steiner en sus exposiciones sobre el oído (Stuttgart, 4 y 9 de diciembre de 1921, GA n.º 218) y en las conferencias en las que habló sobre música (especialmente el 2 de diciembre de 1922, GA n.º 283).
El Dr. Eugen Kolisko enfatizó lo fructífero y necesario que es familiarizarse y profundizar en esta materia. Precisamente a través de estas conferencias, mostró que el trabajo intensivo en el campo de la ciencia espiritual revelaría ciertas perspectivas a las que uno sería, por así decirlo, conducido. Así, en el curso de sus estudios, pudo encontrar muchas cosas que ahora desea incorporar en estas conferencias.
En nuestra época, las personas están más o menos bajo la influencia de las visiones y hábitos de pensamiento de las ciencias naturales. — Este hecho hace que sea aún más necesario decidirse a un autoaprendizaje consciente de estas cosas, si se quiere comprender cómo los dos órganos: oído y laringe, están realmente integrados dentro del organismo humano en su totalidad y cómo funcionan.
En primer lugar, debe superarse a fondo un prejuicio central: la opinión de que el oído y la laringe son dos órganos individuales que, en cuanto a su actividad, tienen funciones diferentes y separadas entre sí. Esta opinión es el mayor obstáculo para que lleguemos a comprender el misterioso funcionamiento del oído y la laringe. Solo si concebimos estos dos órganos íntimamente conectados entre sí, considerándolos en su funcionamiento como una unidad, encontraremos el verdadero punto de partida desde el cual podremos avanzar hacia una comprensión de la actividad de estos dos órganos dentro de nuestra organización.
Ni el oído actúa por sí solo, ni la laringe. Ambos órganos son fisiológicamente una unidad.
El ser humano que canta lo tiene más fácil para comprender esto, pues puede sentirlo por sí mismo. Experimenta en sí mismo cómo la laringe y el oído son interdependientes al cantar. Si uno no puede oír bien, tampoco canta correctamente.
Si ahora comparamos el oído y la laringe con otro de nuestros órganos sensoriales, por ejemplo, el ojo, resulta que este último actúa de manera completamente separada e independiente. Así como solo se puede comprender el oído y la laringe si se los considera una unidad que, por así decirlo, surge de dos actividades que se entrelazan constantemente,