Si en la infancia se experimenta, por ejemplo, una experiencia de shock, un gran susto, esto afecta enormemente el proceso respiratorio y puede tener como consecuencia la aparición de fenómenos como el asma. Esto es asma causado desde arriba.

Si, por otro lado, el organismo físico, de carácter exudativo, impulsa un exceso demasiado fuerte de fuerzas metabólicas desde abajo hacia el sistema rítmico, así pueden surgir las manifestaciones asmáticas. Esto es asma que viene de abajo.

Estos dos procesos son principalmente los que perturban el proceso respiratorio, que por ello se desordena. Rara vez los ataques de asma provienen del propio proceso respiratorio.

Es una enfermedad dentro del sistema rítmico y, durante los ataques, o bien la parte superior o bien la parte inferior del cuerpo astral interfiere demasiado en la organización rítmica media y causa las manifestaciones asmáticas.

Una curación para esta enfermedad se puede lograr mejor con los tres ejercicios de respiración.

Hay muchas más personas que sufren de asma de lo que se piensa. A veces la gente ni siquiera sabe que tiene asma, porque la enfermedad aún se encuentra en su primera etapa inicial. Pero mucha gente ya es bastante asmática en su modo de hablar, solo que no se dan cuenta porque aún no se ha manifestado orgánicamente. Por eso, estos ejercicios de respiración deberían usarse directamente como profilácticos, pues son antiasmáticos por su propia naturaleza.

Los que sufren de asma son más dependientes de su entorno, de la naturaleza del suelo y del clima. Así, hay zonas donde los habitantes sufren especialmente de asma. En Stuttgart, por ejemplo, los que viven en Gablenberg seguramente lo sentirán muy fuertemente. Sin embargo, también ha ocurrido que, en un enfermo de asma que acababa de mudarse allí, ¡los síntomas desaparecieron!

Con la edad, esta enfermedad a menudo cesa.

Bueno, todos los asmáticos deberían cantar mucho. No la formación, sino la alegría de cantar debería serles proporcionada. Debería permitírseles cantar en un coro cuyo núcleo esté formado por cantantes del flujo sonoro, —canto alegre y musical según la escuela correcta, ¡y seguramente estarían infinitamente agradecidos!

Otra enfermedad que se manifiesta en el proceso respiratorio es el tartamudeo.

El tartamudeo es en realidad un asma algo más cercano a la conciencia. Se inclina más hacia el habla,