Por ello, por ejemplo, el canto curativo en la escuela Waldorf se vio tan extraordinariamente dificultado que los niños estaban acostumbrados a gritar a voz en cuello al cantar, es decir, a hacer lo diametralmente opuesto a lo que es correcto y no perjudicial para la salud. Así que primero hubo que enseñarles la práctica del NG. Pues bien, los niños son listos, se dieron cuenta de que este canto era algo completamente diferente, nuevo, y también sentían curiosidad por lo que vendría después, pero no pudieron hacerlo de inmediato; hubo que 'engañarlos' por así decirlo, para crear gradualmente la base desde la cual se pudo comenzar un verdadero canto curativo.

Con la euritmia curativa es mucho más fácil, ya que los niños pueden observar lo que se les demuestra, y para ello sus ojos ya funcionan mejor que sus oídos para un nuevo tipo de canto. La razón por la que esto es así ya se discutió en la primera conferencia.

Además, como ya hemos dicho hoy, todo este arte curativo del canto está todavía en pañales y provisionalmente debemos estar agradecidos de poder influir pedagógicamente en los niños a través de este canto.

Ya hemos mencionado que este canto NG actúa sobre el cuerpo astral, lo activa, estimula su actividad, porque es un tipo de canto muy diferente al que los niños suelen experimentar. Si queremos imaginarlo visualmente, podríamos dibujarlo así:

Cuando a los escolares se les permite "rugir" al cantar, empujan el proceso de cantar hacia la organización corporal inferior. Allí se produce entonces una especie de compresión, un estancamiento; esto actúa endureciendo el cuerpo etérico. Las enfermedades son la consecuencia. Con el canto NG, el niño "hace vibrar" el sonido hacia arriba, calienta y expande los espacios internos de su cabeza y "disuelve por vibración" los estancamientos de su cuerpo.

El NG tiene un carácter tan universal que con la ayuda de este único sonido se pueden recorrer las tres fases en las que se desarrolla la escuela: la conducción del sonido, la expansión y la reflexión.

Sin embargo, para el desarrollo posterior de la escuela era necesario que el flujo de melodías aumentara y es algo maravilloso poder observar,