Segundo Vortrag

Organismo Sonoro y Organismo Fonético

Lo que hoy experimentamos a nuestro alrededor como canto son los últimos —y decadentes— vestigios de un arte musical que, sin embargo, en tiempos anteriores tenía un significado muy diferente, tanto como arte del canto en sí mismo, como por su eficacia terapéutica, de la cual se era plenamente consciente entonces.

No solo nuestro canto actual y general se aparta del verdadero arte del canto, — la forma en que hoy se activa el organismo del habla y del canto al cantar, actúa de tal manera que enferma lentamente los órganos.

La alegría y la espontaneidad ya no bastan hoy para un canto correcto; es necesario pasar por una formación.

Si partimos de la idea de la conexión de la organización laringe-oído con el ser humano completo, se comprende que no puede ser indiferente si se daña el organismo del canto y el habla mediante un canto incorrecto. Más bien, puede avivarse en uno el deseo de utilizar estos órganos para la curación, para la recuperación de la salud de todo el organismo humano.

Para ello, primero debemos buscar los dos elementos fundamentales del canto: ¡el elemento sonoro y el elemento fonético! Desde el mundo suprasensible, estos dos elementos se proyectan hacia nuestro mundo y crean dentro de nuestro organismo corporal la base fisiológico-anatómica sobre la cual les es posible manifestarse como tono y palabra, sonido y fonema. Dentro de nuestro cuerpo, forman sus propios organismos, de modo que llevamos en nosotros un organismo sonoro y un organismo fonético, es decir, un organismo del canto y un organismo del habla. Mediante la interacción de estos dos elementos, al apoyarse en sus propias organizaciones, surge el Canto-Habla. Así, nuestra primera pregunta principal debe ser: ¿Hasta qué punto se compenetran, y de qué manera interactúan estos dos elementos al cantar; cómo hay que trabajar con ellos para lograr un canto correcto que no enferme, sino que cure?

Ya es posible dar una explicación puramente conceptual sobre estas cuestiones, pero es mucho más real y vivo si uno puede experimentar por sí mismo la respuesta a estas preguntas simplemente empezando a cantar. Porque eso es precisamente lo maravilloso: si uno canta correctamente, la legalidad en el funcionamiento entre estos dos organismos se revela desde el propio canto...

IB