pueden ser moldeados a partir de diferentes puntos del organismo fonador. Existe una R apical, una R uvular y una R labial. Es nuestro consonante más móvil.

Que la R y la L son, en cierto sentido, opuestos, puede observarse particularmente en niños que aún no pueden pronunciar todos los sonidos: si no logran pronunciar la R, a menudo se ayudan utilizando el polo opuesto, la L.

Dentro del ámbito vocálico también existe un polo opuesto a la R, que es la A. Esto puede observarse en algunos dialectos: por ejemplo, el austriaco a menudo dice "mia'" en lugar de "mir", "Oba'" en lugar de "Ober", etc. Ahí se produce un intercambio similar, porque la A y la R tienen tal parentesco entre sí. Es interesante considerar que tenemos tres formas distintas de A y que también podemos formar tres tipos diferentes de R.

Luego tenemos la M y la N, las líquidas de los labios y de los dientes. En la M y la N tenemos sonidos que son más estáticos que la L y la R. La M se proyecta hacia adelante, es más suave, vivificante y adherente que la N. La N es más dura, rechazante, repulsiva. En realidad también son dos opuestos y, sin embargo, están emparentados entre sí. Estos dos sonidos también se integran fácilmente en la corriente sonora. Vemos, pues, que en las líquidas lo consonántico se disuelve más o menos; su fuerza plástica fluye, por así decirlo, hacia el ámbito espacial de lo vocálico: su elemento consonántico se disuelve en la cavidad bucal.

¿Y la NG, que con mayor razón debemos incluir entre las líquidas? La NG tiene un poco de todo. La NG está emparentada con todas ellas, es como un elemento fundamental.

Si queremos buscar las fuerzas cósmicas que en realidad están representadas por las consonantes, las encontramos derramadas en la esfera de las estrellas fijas, en el Zodíaco. Rudolf Steiner nos ha mostrado cómo cada constelación de este inmenso círculo es representada por una consonante específica y cómo las fuerzas de estas constelaciones del Zodíaco confluyen, por así decirlo, en una forma particular, para la cual la consonante correspondiente da una indicación de la actividad creadora con la que estas fuerzas han trabajado en nosotros, al construir toda nuestra forma. La Antroposofía ya nos ha aclarado la asignación de estas constelaciones del Zodíaco a nuestra forma (véanse al respecto, en particular, las conferencias de Rudolf Steiner en Oslo, 1912, GA n.º 137).