El Dr. Kolisko llamó a la H una laringe, o más bien, una laringe de soplo, que aún no se ha convertido en una laringe verdadera. La H pertenece en realidad al principio de los sonidos fricativos, es la aspiración misma, la aspirata. La CH, que es pronunciada de forma dura y gutural por los suizos, se llama aspirata gutural.
Los sonidos dentales D, T, Z, S, SCH, N, C representan el sistema óseo. La D y la T son sonidos oclusivos, que casi se podrían sentir como la muerte misma; en la T, el cielo ha impactado. Con la D se señala a alguien. Tienen algo polar en sí. La T se forma hacia adentro, la D hacia afuera. En el medio se encuentra la N.

Si el flujo de aire no es frenado por las hileras de dientes, si se le deja pasar, surgen los sonidos fricativos de los dientes: S, Z, SCH.

Aquí también tenemos un sonido que en realidad es una líquida: la SCH. La SCH significa para los dientes algo similar a lo que la W significa para los labios. La S es como si se sangrara y la Z es un relámpago. La R es movimiento en sí misma. La L contiene crecimiento en sí misma. Las líquidas pueden integrarse en los tres grupos de sonidos; están en el límite, son tan poco rígidas que pueden adaptarse fácilmente a los otros sonidos.

La NG es como el punto central del organismo fónico, es como un principio sustentador. La O está emparentada con la NG. La O es en realidad, como vocal, algo informe que se deja influenciar fácilmente, absorbiendo con cariño las intenciones de los otros sonidos. La O es, en cierto modo, el corazón de la organización fónica. También está relacionada con la L.

Todos estos sonidos que hemos discutido son como cuerpos extraños para el principio sonoro, se salen del flujo sonoro y deben ser integrados en él primero mediante la maestría artística.

El organismo consonántico es en realidad como la organización metabólica: un paciente que debe ser tratado. Pero para ello hay que adquirir primero la habilidad, pues en el "cómo" de su uso radican tanto su recuperación como su enfermedad. Idealmente, uno debe saber tratar su organismo consonántico de tal manera que ya no pueda enfermar, porque puede experimentarse en la conexión correcta con el principio sonoro.

Aquí llegamos a la gran diferencia entre el arte de la palabra y el canto. El habla parte del sonido, de la consonante; lo consonántico es lo primero con lo que el configurador de la palabra debe trabajar. Él se experimenta en la consonante y deja de lado lo vocálico al principio lo más posible, para no caer en el peligro del canto. En el canto, en cambio, primero hay que dominar el flujo sonoro antes de poder trabajar e integrar lo consonántico. Finalmente, cada consonante es transformable por el flujo sonoro, pero el esfuerzo es grande para trabajarlas todas de tal manera que puedan experimentarse de forma natural junto al flujo sonoro y el vocalismo, sin