Si uno se observa atentamente al cantar estas tres series de vocales, incluso notará que se forman desde tres regiones completamente diferentes del organismo sonoro.

Para la primera serie: A, Ä, E, I, 'plastificamos' las formas en nuestro espacio laríngeo (si se quiere expresar así), mientras que la segunda serie: A, O, U, U, la formamos más dentro de nuestra cavidad bucal. La tercera serie: A, Ö, U, Y, solo podemos formarla si usamos los labios como gran ayuda; de hecho, casi se convierten en una 'trompa' para ayudar. Si se practica el último sonido, la Y sueca, con toda la consecuencia, uno debería casi nadar como un pez, pues los labios se convierten por completo en una 'boca de pez' (uno puede pensar en la palabra griega Ichtys = pez); así, se podría decir: la tercera serie de vocales se forma en el espacio labial.

Ahora bien, tenemos la A al principio de cada serie de vocales; esto podría ser sorprendente. Pero se entiende si se considera que al cantar-hablar se parte de la laringe, y nuestra laringe es simplemente la A encarnada. Así se puede —aunque solo si se canta de esta manera— experimentar con asombro que no solo existen tres A con sonoridades diferentes, sino que, al formar una vez en el espacio laríngeo, otra en la cavidad bucal y finalmente en el espacio labial, en realidad se tienen tres principios de formación diferentes para la vocal A. Nuestra laringe, desde su tono fundamental, se relaciona tres veces con las tres esferas diferentes. De este modo, a partir de las tres esferas de las series vocálicas, también se puede reconocer dentro del canto una especie de triple constitución fisiológica del ser humano.

Para la vocal A, tenemos una especie de contrapolo en la vocal Y, tal como todavía la tiene el idioma sueco. Es un punto intermedio entre nuestra J y U.

Si se busca ahora la transición hacia lo puramente consonántico a partir de estas series vocálicas, se encuentra esto en la serie media, donde del ser de la vocal U misma surge una M, si se deja que la vocal se apague suave y ligeramente. Así se llega a la sílaba AOUUM; esta es también una práctica especial que produce un efecto muy armonizador.

Se planteó una pregunta sobre la relación de las diferentes vocales con los órganos internos del cuerpo humano. Sobre ello, el Dr. Kolisko dio algunas indicaciones aforísticas y concisas que pueden estimular el trabajo independiente y continuado.

Habíamos dicho, por ejemplo, sobre la U que representa las piernas en el ser humano de pie: esto en realidad significa que se entiende por ello el interior de las piernas, aquello que les ha dado forma. Esto actúa en una conexión interna con el órgano del bazo. El bazo es un órgano de Saturno que nos