En el tipo opuesto, sucede que la materia vence a las fuerzas formativas. Aquí tenemos formas difusas, blandas y redondas. En niños que pertenecen a este tipo, generalmente encontramos cabezas grandes y redondas. Aquí, todo el organismo se vuelve permeable, incluso la cabeza. Aquí, el flujo de sonido atraviesa a la persona sin impedimentos y se manifiesta de forma demasiado independiente. Las voces son potentes y se deleitan plenamente en el sonido, incontroladas e informes.

En este segundo tipo, nos encontramos con manifestaciones de enfermedad de la zona media. Pueden aparecer trastornos respiratorios directos y el diafragma puede mostrar tendencia a endurecimientos, osificaciones.

¡Pero esta escuela considera absolutamente a la persona en su totalidad!

Así, se puede saber que las personas con fuerzas formativas demasiado fuertes se manifestarán al cantar de forma demasiado fuerte y unilateral en el organismo fonético. — Allí donde predominan las fuerzas de la materia, conducen al cantante de forma unilateral y demasiado intensa hacia el organismo del sonido. Ambos extremos significan una enfermedad.

El principio fundamental sobre el que se basa esta escuela es precisamente que se intenta constantemente establecer un cierto equilibrio entre la organización del sonido y la del habla, porque solo cuando se logra una armonía en esto se puede detener la enfermedad. Ya es cierto que a lo largo de la vida muchos extremos deben ser equilibrados.

Ahora bien, estas regularidades y su relación con los diversos casos de enfermedad ciertamente no son fáciles de comprender. A un profano le resultarán aún más complicadas. Sin embargo, un observador verdaderamente atento se orientará gradualmente.

Así, él, como maestro o pedagogo del canto, experimentará muy pronto lo siguiente: si se trata con una persona de fuerzas formativas (denominada "Lautmensch" en esta escuela) y se le empuja demasiado hacia el sonido, podrá experimentar una sensación de estallido. El organismo del sonido y del habla se desunen, por así decirlo, se separan forzadamente, y la persona así predispuesta enfermará a causa de ello.

Si se trata con una persona en la que predominan las fuerzas de la materia, el llamado "Klangmensch", y se le fuerza demasiado a la formación del habla, se produce una especie de contracción de su ser. Esto es probablemente menos peligroso, pero sufrirá trastornos anímicos.

Los efectos sobre el "Form-Lautmensch" cuando se le expone a demasiado sonido son mucho mayores.

En cuanto a la persona intermedia, solo se puede decir que, en realidad, todas las personas hoy en día tienden un poco a endurecimientos en el sistema medio. Los huesos del sistema rítmico, las costillas, en general, solo deberían tener algo más de plasticidad y mucho se lograría con ello.

70