ayuda a poder mantenerse en pie sobre la tierra y a regular la marcha. (Si uno se esfuerza demasiado al correr, hay pinchazos en el bazo).
La curva de la U de esta escuela también tiene esta apariencia (...), es decir, rodea el bazo y luego se precipita verticalmente. Sí, con la U uno realmente se precipita mucho hacia la pesadez.
La O pertenece al corazón. La O es en realidad toda la actividad torácica con el corazón como centro. Se puede decir de la curva de la O de esta escuela que es una trayectoria solar, así como se podría decir del lanzador de disco que es un lanzador solar, pues el disco es una imagen del sol y la trayectoria que describe el disco es una eclíptica.
La A también pertenece a los riñones.
(La Sra. Werbeck-Svärdström siempre enfatizó explícitamente en años posteriores de su actividad investigadora la relación de la A con los pulmones. Nota del editor)
Si queremos hablar de la relación de las vocales con el elemento fundamental de nuestra música actual, el mayor y el menor, podemos percibirlas como estructuradas de una manera determinada. Así, cuando experimentamos el acorde de tres notas en menor, tenemos las vocales A y E. En la experiencia del mayor, O y U; la I se encuentra en el medio. La I puede tener tanto carácter mayor como menor. Si observamos el acorde de cuatro notas más de cerca, lo experimentamos como una disonancia, como un salto.
Tomemos la escala: C T D E E I B E I G E A r H S E U r O A U D W E R Ü B I H R U
con las vocales correspondientes de la llamada serie de concordancia, transmitidas por Rudolf Steiner. Se puede experimentar cómo con el acorde de cuatro notas (cuarta) hay que dar un salto, ya que la Ö está en la cuarta. Esto es una disonancia, algo que desgarra el conjunto. La cuarta y la prima forman juntas una cruz (en la euritmia).
En realidad, solo tenemos cinco vocales "verdaderas", por así decirlo, claras: las vocales menores A y E, y las vocales mayores O, U e I (en el centro). Las otras siete vocales podríamos llamarlas pseudovocales (Ä, Ö, U, Ei, Au, Eu, la Y sueca), de modo que en total tenemos doce vocales, con las que también trabajamos en esta escuela.

Ahora queremos avanzar a la segunda parte del organismo sonoro humano, a las consonantes.
Estas están mucho más relacionadas con lo orgánico del ser humano que las vocales. Las vocales suenan, las consonantes se manifiestan más como ruidos,