desprenderse del cuadro general. Los consonantes son necesarios para que el ser humano, al cantar, pueda estar plenamente consciente y con su conciencia ordinaria en la Tierra; así como el clarividente debe estar presente simultáneamente con su conciencia diurna, junto a la conciencia clarividente. La conciencia ordinaria permite precisamente controlar las experiencias clarividentes y percibirlas como reales.

Así, en el canto, los consonantes son necesarios para que no nos vayamos a la deriva con el sonido vocálico. Los consonantes son como piedras que yacen en el río, uno se topa con ellas y permanece despierto; nos sujetan a nuestro cuerpo. A través de las vocales uno vibra fuera del cuerpo, a través de los consonantes se entra en su forma, actúan como puertas de entrada,

Ahora bien, no hay que creer que un uso correcto de consonantes y vocales sea suficiente para salir de la propia organización o para entrar en ella; no es tan simple. Pero son dos tendencias fundamentales, de cuya importancia uno debe tomar conciencia. Los consonantes son lo orgánico y significan en realidad el punto de partida para una terapia, pues el principio sonoro en sí mismo nunca enferma.

En general, al cantar hay más elementos vocálicos que consonánticos. Hay sonidos que, por su propia esencia, tienden al equilibrio. Así, la vocal E es equivalente en lo sonoro-vocálico y lo fonético-consonántico, incluso cuando la hablamos.

La organización sonora es un tejer de lo astral en lo etérico, la organización consonántica es lo físico, es la organización del Yo solamente; por ello los consonantes actúan precisamente como piedras en el torrente bramante y fluido, los consonantes son extremidades.

El ser del canto es, pues, un ser tripartito, ¡un ser humano completo!
Tiene tres esferas:

El organismo sonoro se experimenta en la parte superior, a través de la conducción sonora, la melodía.
Forman la cabeza.
En el vocalismo se interioriza lo yoico y lo experimentamos en el centro, en el ser torácico; es la armonía, la expansión.
Los consonantes se experimentan abajo, como el apoyo físico para el reflejo.

Ahora podemos preguntar cómo están dispuestos los consonantes en todo nuestro organismo y cómo actúan. De la relación de la forma humana