cuán diferente es el «cómo» de este canto en relación con el «cómo» del canto convencional actual, se comprenderá y entenderá sin dificultad por qué, tanto con los niños como con los adultos, al principio se deben hacer ejercicios introductorios y generales. Incluso es frecuente que durante mucho tiempo sea necesario realizar varios ejercicios preliminares especialmente diseñados, que solo entonces permiten una ejecución correcta de aquellos ejercicios a los que se apunta. Porque, por supuesto, también se pueden establecer reglas simplificadas, que, sin embargo, solo pueden derivarse del trabajo práctico. No es posible idearlo de antemano. La propia práctica revela lo que cada persona necesita y debe hacer.

Nuestra tarea es: encontrar y comprender todo lo inarmónico para equilibrarlo. Esto, sin embargo, no significa nada menos que debemos penetrar hasta las dificultades fundamentales de cada caso.

Lo primero en lo que debemos fijarnos es: si la persona en cuestión está más encarnada en su organismo del sonido articulado que en su organismo del sonido resonante; si vive más en su organización del sonido resonante a expensas de su organización del sonido articulado. — Si, hablando en la terminología de la escuela, tenemos ante nosotros a una persona de sonido resonante o de sonido articulado.

Lo segundo a lo que debemos prestar atención es la enorme diversidad con la que las personas que acuden a nosotros respiran habitualmente. Precisamente en esto podemos percibir una de las primeras dificultades fundamentales con las que entramos en contacto. Con cierto cuidado al observar la forma individual de respirar, se reconocen con relativa facilidad tres tipos que, debido a una actitud, en su mayoría inconsciente y orgánicamente condicionada, hacia el proceso respiratorio, se presentan de manera muy diferente.

Todo el ser humano debería ser permeado por el proceso respiratorio, lo que hoy en día pertenece a los casos excepcionales más raros. Debido a un cierto sentido sano de este hecho y a los sufrimientos que una forma incorrecta de respirar realmente causa a las personas, se han inventado y desarrollado una infinidad de sistemas de respiración. Métodos que, lamentablemente, a menudo deben ser calificados de «espeluznantes».

Si el proceso respiratorio tiene por sí mismo la posibilidad de inundar a todo el ser humano, la persona no conoce dificultad respiratoria alguna. Pero si la corriente respiratoria se encuentra de alguna manera ligada, retenida o inhibida por un órgano a través del cual debe pasar, el curso sano y normal pronto se transformará en una forma de respiración incorrecta y patógena.