Sobre los sonidos que pertenecen a la región labial, podemos decir lo siguiente: B y P son oclusivas; la B es suave, se dirige hacia el interior, la P es dura y se dirige hacia el exterior. Como equilibrio, se podría considerar la M (líquida labial), que se encuentra en el centro.

F, V, W son fricativas. La F se forma en la parte delantera, la V en la parte trasera y la W en el centro como una especie de equilibrio. (La W en realidad también pertenece a las líquidas)

Con un cambio rápido entre B y P surge una M, un cambio entre los sonidos dentales D y T da como resultado una N. (Ver esquema - los oponentes)
La W está estrechamente relacionada con la vocal U. En el antiguo alemán se usaba V donde hoy escribimos U.

La N está relacionada con la E. Los sonidos labiales pueden considerarse como una oposición polar a los sonidos palatales. En los sonidos palatales rige el principio de las oclusivas: J, G, K, CH, H. La J tiene su punto de articulación aún más en el centro del paladar; en G, K, CH, H, este se va desplazando cada vez más hacia atrás, hacia las delimitaciones más blandas de la faringe,