Todo ser humano experimenta de forma ingenua que debe buscar inmediatamente una conexión con el mundo sonoro si quiere cantar, y más concretamente, una conexión sonora activada (si se quiere llamar así). Si la persona habla y canta inmediatamente una cosa tras otra, sentirá enseguida la diferencia en la actividad y pronto descubrirá que las palabras cantadas son más un obstáculo que una ayuda en la vivencia del elemento puramente vocal. Así, uno mismo llegará a la conclusión de que el punto de partida para un canto correcto solo puede encontrarse si primero se intenta extraer el elemento puramente vocal, es decir, el sonido (Klang), se esfuerza por separarlo lo más puramente posible del elemento fonético y se entrega al sonido fluyente, la así llamada corriente sonora. Esa es la primera tarea dentro de la formación: ¡activar la experiencia de la corriente sonora!

Para ello, la combinación de sonidos N y G = NG ha resultado ser el principio más vivo para conectarse a la corriente sonora. En este NG tenemos algo misterioso, extrasensorial. Es en realidad un punto intermedio entre vocal y consonante y requiere el menor esfuerzo de fuerza para la formación de sonidos, de modo que sobre este puente se puede acceder a la experiencia sonora pura de la forma más inalterada. Ese debe ser el punto de partida del canto: distanciarse lo más posible de lo lingüístico para poder entregarse a la vivencia sonora pura. Al cantar simplemente este NG, se siente cómo se desarrolla el sonido a partir de él. Se puede enviar en todas direcciones, se puede intensificar, abrir, cerrar. Se puede hacer sonar como una vocal resonante, como una consonante amortiguada. Con ningún fonema se puede experimentar lo musical de forma tan pura como al cantar con este NG. Después de haberlo practicado durante algún tiempo, la voz crece, se expande hacia arriba y hacia abajo. Las limitaciones y las clasificaciones resultantes que designamos con Soprano, Contralto, Tenor, Bajo, se vuelven en parte superfluas, ya que las voces florecen de tal manera que la tesitura ya no juega un papel predominante.

La corriente sonora es un principio activo que no conoce parcialidades ni limitaciones; es infinito en todas direcciones. Fluye, es música pura, y tanto más cuanto más separado está del lenguaje. El canto también es música pura solo en la medida en que está desvinculado del lenguaje. El NG es el último, el más insignificante vestigio de lo fonético, que uno debe conservar necesariamente (pues como ser humano no se pueden separar del todo el fonema y el sonido).

Al cantar en el elemento puramente musical, actuamos directamente en nuestro cuerpo astral. Con este canto, removemos mucho en nuestra astralidad (esa es también la razón por la que las personas reaccionan de manera tan diversa ante el trabajo de esta escuela), articulamos, equilibramos, purificamos, ennoblecemos y sacudimos nuestro interior más profundo. Esto solo lo logramos con la mayor separación posible