También a partir de este hecho se nos recuerda la íntima conexión de estos dos órganos.

Ahora existe la forma completamente diferente de enfermedades del oído: las enfermedades inflamatorias, por ejemplo, la otitis media.

Ahí se puede observar que, por ejemplo, los niños coléricos fácilmente contraen una otitis media en su segundo año. Los coléricos se enfurecen, en realidad no quieren escuchar, y entonces con esta enfermedad, por así decirlo, hacen estallar el obstáculo para la audición. La enfermedad actúa como una irrupción colérica en el oído, en la audición...

Ahí debe decirse que en tal caso es absolutamente necesario dejar los oídos en reposo. ¡No se debe practicar el canto curativo! Al contrario: ante la más mínima enfermedad de los oídos (inflamatoria) se debe cesar de inmediato, mientras que, por lo demás, en cualquier lugar donde se quiera poner en movimiento un estancamiento, una solidificación, se puede emplear bien el canto curativo. Una inflamación es en sí misma un proceso de calor elevado. Si se causara un movimiento y estímulo aún mayores mediante el canto curativo, podría tener consecuencias peligrosas: la enfermedad podría dirigirse hacia el interior, hacia la cabeza, y destruir el cerebro. En general, al practicar el canto curativo con niños que ya han sido operados y tienen cicatrices detrás de las orejas (que provienen de casos de enfermedad anteriores), se debe ser muy cuidadoso, ¡ya que fácilmente se producen recidivas!

Ahora pasamos a las enfermedades de la laringe:

En la laringe apenas se producen procesos de endurecimiento, sino que nos encontramos predominantemente con ronquera y fenómenos paralíticos de las cuerdas vocales. En los niños, estas parálisis son bastante frecuentes.

Nuestra laringe tiene pocos nervios, y estos pueden enfermarse de tal manera que se desconectan de su actividad. Por así decirlo, se caen de nuestra conciencia. Ya no podemos alcanzarlos con nuestra conciencia, ni ponerlos en actividad; eso es una parálisis.

Este proceso nervioso de nuestra laringe es extremadamente delicado, y es muy difícil abordarlo con el canto curativo. A lo sumo, practicando durante mucho tiempo el "ejercicio de reflejo", y de la forma más sutil y ligera, viniendo completamente desde arriba. Esto puede actuar, si es necesario, como un sustituto de lo que de otro modo deberían hacer los nervios. Por medio del reflejo, por así decirlo, se estimula el suministro nervioso de la laringe.

A esta manifestación de la enfermedad pertenece también la ronquera. Puede presentarse en todos los grados de intensidad y llegar hasta la mudez.
En el caso de las inflamaciones de garganta, nos encontramos con una forma de enfermedad para la cual el canto curativo actúa extraordinariamente bien y de manera útil. En realidad, solo surgen,