por así decirlo, saltaban el pequeño sistema de extremidades (como hay que llamar al oído y la laringe si se comprenden sus verdaderas funciones) y pasaban directamente al gran sistema de extremidades, que luego ejecutaba los gestos correspondientes.

En nuestra forma actual de hablar, estos grandes movimientos ya no se manifiestan; son como retenidos — contenidos y estancados — en el pequeño sistema de extremidades, es decir, en el oído y la laringe, y gracias a ello, estos gestos, al no llegar a manifestarse externamente, pueden verter su fuerza en el lenguaje sonoro. Si en lugar de hablar, solo hiciéramos movimientos, la capacidad de hablar se retiraría lentamente. Nos enmudeceríamos si intentáramos expresar todas las comunicaciones de persona a persona únicamente mediante gestos y movimientos. También se perdería el canto, pues los gestos y movimientos agotan en sí toda la fuerza de la expresión cuando se llevan a cabo completamente. Al contener, al detener los movimientos, la fuerza pasa al lenguaje sonoro y al canto.
Nuestra laringe, considerada en sí misma, es un ser humano completo en miniatura que, en comparación con el organismo humano en su totalidad, ejecuta sus gestos en dirección inversa, es decir, mirando hacia atrás.

Nuestra laringe es como una réplica en miniatura del ser humano completo; aquí, en una escala reducida y también metamorfoseada, está presente en este 'pequeño ser humano' todo lo que podemos encontrar en el organismo humano en su conjunto. En el oído y la laringe, es como una repetición. De esto se puede deducir cuán directamente la laringe se relaciona con el sistema de extremidades completo del ser humano. En el sistema del habla, tenemos una repetición real de todos los sistemas orgánicos del 'hombre de las grandes extremidades'. También se podría decir: Nuestro sistema del habla consiste en una suma de préstamos de los demás sistemas corporales.

Los animales también tienen órganos del habla, pero en ellos estos órganos se utilizan más para funciones corporales: para comer, para defenderse, como herramientas de trabajo, etc. Lo decisivo en el ser humano es que utiliza sus órganos del habla para una función superior.

Si se consideran anatómica y fisiológicamente la laringe humana y sus órganos anexos, por ejemplo, la cavidad bucal y la tráquea, ya se nota la diferencia con el organismo animal: en el ser humano, la epiglotis se encarga de que el bocado no llegue a la tráquea; la boca es un órgano digestivo transformado, mientras que la laringe se ha convertido en un órgano respiratorio.